

   Солнце просунуло огненные щупальца сквозь щели в ставнях, прошило комнату
косыми, пульсирующими от кружащихся пылинок  полосами  света,  залило  ясным
пламенем паркет и покрывающие  его  медвежьи  шкуры,  ослепительным  блеском
отразилось на пряжке пояска Йеннифэр. Поясок Йеннифэр лежал поперек туфельки
на высоком каблуке. Туфелька покоилась на белой рубашке с кружевами, а белая
рубашка - на черной юбке. Один черный чулок висел  на  подлокотнике  кресла,
выполненном в форме головы химеры. Второго чулка и второй туфельки нигде  не
было видно.  Геральт  вздохнул.  Йеннифэр  любила  раздеваться  быстро  и  с
размахом. Придется мириться с этой привычкой. Другого выхода нет.
   Он встал, отворил ставень, выглянул. От озера, гладкого  как  поверхность
зеркала, поднимался пар, листья прибрежных берез и ольх лоснились  от  росы,
дальние луга  покрывал  густой  туман,  висящий  словно  паутина  прямо  над
верхушками трав.
   Йеннифэр  пошевелилась  под  периной,   невнятно   забормотала.   Геральт
вздохнул.
   - Отличный день, Йен.
   - А? Что?
   - Красивый день. Редкостно красивый день.
   Она его удивила. Вместо того,  чтобы  лечь  и  накрыть  голову  подушкой,
чародейка села, расчесала волосы пальцами  и  начала  искать  возле  постели
ночную рубашку.  Геральт  знал,  что  ночная  рубашка  лежит  за  изголовьем
кровати, там, куда Йеннифэр бросила ее вчера ночью. Но не  сказал.  Йеннифэр
не выносила подобных одолжений.
   Чародейка тихо выругалась, лягнула  перину,  подняла  руку  и  выстрелила
пальцами. Ночная рубашка вынырнула  из-за  изголовья,  всплескивая  оборками
словно кающийся дух, и легла прямо в подставленную ладонь. Геральт вздохнул.
Йеннифэр встала,  подошла  к  нему,  обняла  и  куснула  за  плечо.  Геральт
вздохнул.  Список  вещей,  к  которым  ему  предстояло  привыкать,   казался
бесконечным.
   - Хочешь что-то сказать? - спросила чародейка, прищурясь.
   - Нет.
   - Хорошо. Знаешь что? День действительно прекрасный. Хорошая работа.
   - Работа? Что ты имеешь в виду?
   Прежде чем Йеннифэр успела ответить,  снизу  донесся  высокий,  протяжный
крик и свист. Берегом озера, разбрызгивая  воду,  скакала  Цири  на  вороной
кобыле. Лошадь была резвой и редкостно красивой. Геральт знал, что  когда-то
она принадлежала некому полуэльфу, который попытался  судить  о  сероволосой
ведьмачке по внешности и крупно ошибся. Цири назвала добытую кобылу  Кэльпи,
что на языке жителей островов Скеллиге означало  грозного  и  злобного  духа
моря, иногда принимавшего облик коня. Кличка подходила лошади  идеально.  Не
так давно один хоббит, который пожелал украсть Кэльпи, весьма  болезненно  в
этом убедился. Хоббит звался Сэнди Фрогмортон, но после того случая  получил
прозвище Цветная Капуста.
   - Свернет себе когда-нибудь шею, - проворчала Йеннифэр,  глядя  на  Цири,
скачущую среди водяных брызг, пригнувшись, стоя в стременах. - Свернет  себе
когда-нибудь шею твоя сумасшедшая дочка.
   Геральт повернул голову, не говоря ни слова посмотрел прямо  в  фиалковые
глаза чародейки.
   - Ну ладно, - усмехнулась Йеннифэр, не опуская взгляда.  -  Извини.  Наша
дочка.
   Снова обняла его, сильно прижалась, еще раз поцеловала и  опять  укусила.
Геральт коснулся  губами  ее  волос  и  осторожно  спустил  рубашку  с  плеч
чародейки.
   А потом они снова очутились  в  кровати,  в  развороченной  постели,  еще
теплой и пахнущей сном. И начали искать друг друга, и искали долго  и  очень
терпеливо, а уверенность, что они найдут друг друга, наполняла их радостью и
счастьем, и радость и счастье было во всем, что они делали. И хотя они  были
такими разными, они понимали, как всегда, что различие это не  из  тех,  что
разделяют, а из тех, что объединяют и связывают, связывают сильно и  крепко,
как сделанная топором  зарубка  -  стропило  и  конек,  зарубка,  с  которой
рождается дом. И все было так же, как в первый раз, когда его  восхитила  ее
ослепительная нагота и неистовое желание, а ее восхитила его деликатность  и
нежность. И так же, как в первый раз, она хотела сказать ему об этом, но  он
прервал ее поцелуем и ласками и лишил слова всякого смысла. А позднее, когда
уже он хотел сказать ей об этом, он не смог издать ни звука, а потом счастье
и наслаждение упали на них с силой обрушивающейся скалы и случилось  что-то,
что было безгласным криком, и мир перестал существовать, что-то кончилось  и
что-то началось, и что-то продолжалось, и воцарилась тишина, тишина и покой.
И восторг.
   Мир медленно возвращался, и снова  возникла  постель,  пахнущая  сном,  и
залитая солнцем комната, и день. День.
   - Йен?
   - М-м-м?
   - Когда ты сказала, что день прекрасный, ты добавила: "хорошая работа".
   Это что, означало.
   - Означало, - подтвердила она и потянулась, напрягая плечи и взявшись  за
углы подушки, так  что  ее  груди  приобрели  форму,  которая  отозвалась  в
ведьмаке дрожью пониже спины. - Видишь ли, Геральт, мы  сами  сделали  такую
погоду. Вчера вечером. Я, Нэннеке, Трисс и Доррегарай. Я не могла рисковать,
сегодняшний день обязан быть прекрасным.
   Сделала паузу, толкнула его коленом в бедро.
   - Потому что это будет самый важный день в твоей жизни, дурачок.



   Стоящий на вдающемся в озеро мысе замок  Розрог  нуждался  в  капитальном
ремонте, как снаружи, так и  внутри,  и  не  со  вчерашнего  дня.  Выражаясь
осторожно, Розрог был развалиной, бесформенной кучей камней, густо  поросшей
плющом, ломоносом и традисканцией, развалиной, стоящей среди озер,  болот  и
топей, кишащих жабами, ужаками и черепахами. Он был  развалиной  еще  тогда,
когда его подарили  королю  Хервигу.  Ибо  замок  Розрог  и  окружающая  его
местность являлись скорее пожизненным имением, прощальным подарком  Хервигу,
который двенадцать лет тому  назад  отрекся  от  престола  в  пользу  своего
племянника Бреннана, с недавних пор прозванного Добрым. Геральт познакомился
с экс-королем через Лютика,  поскольку  трубадур  часто  гостил  в  Розроге:
Хервиг был очень радушным и гостеприимным хозяином. Лютик-то  и  вспомнил  о
Хервиге и его замке, когда  все  места  из  составленного  ведьмаком  списка
оказались отвергнуты Йеннифэр как неподходящие. О диво, на Розрог  чародейка
согласилась сразу же и не крутя носом. Так и вышло, что свадьба  Геральта  и
Йеннифэр должна была состояться в замке Розрог.



   Поначалу свадьба задумывалась как тихая и неофициальная,  но  с  течением
времени это оказалось - по  различным  причинам  -  невозможным.  Требовался
кто-то, обладающий организаторским талантом. Йеннифэр, ясное дело,  заявила,
что ей не пристало организовывать собственную свадьбу. Геральт  и  Цири,  не
говоря уже о Лютике,  никакими  талантами  в  данной  области  не  блистали.
Обратились к Нэннеке, служительнице богини Мелитэле  из  Элландера.  Нэннеке
приехала сразу, а с ней - две младшие жрицы,  Иоля  и  Эурнейд.  И  начались
хлопоты.



   - Нет, Геральт, - Нэннеке надулась и топнула ногой. - Ни о церемонии,  ни
о свадебном пире не может быть  и  речи.  Эта  развалина,  которую  какой-то
кретин назвал замком, никуда не годится.  Кухня  развалилась,  бальная  зала
годна исключительно под конюшню, а часовня.  Это  вообще  не  часовня.  Ты
можешь мне сказать, какого бога чтит этот хромец Хервиг?
   - Насколько мне известно, никакого. Утверждает, что религия -  мандрагора
для масс.
   - Так я и знала, - сказала жрица, не скрывая презрения. - В  часовне  нет
ни одной статуи, ничего нет, если не считать мышиных  катышков.  И  еще  эта
холерная  глухомань!  Геральт,  почему  вы  не  хотите  сыграть  свадьбу   в
Венгерберге, в цивилизованной местности?
   - Ты же знаешь, что Йеннифэр -  квартеронка,  а  в  твоих  цивилизованных
местностях не терпят смешанных браков.
   - Великая Мелитэле! Что значит одна четверть эльфьей крови?  Да  почти  у
каждого  есть   хоть   какая-то   примесь   крови   Старшего   Народа!   Это
просто-напросто идиотский предрассудок!
   - Не я его выдумал.


   Список гостей - не слишком длинный - жених и невеста составили вместе,  а
приглашением должен  был  заняться  Лютик.  Вскоре  выяснилось,  что  список
трубадур потерял,  причем  еще  до  того,  как  успел  прочитать.  Поскольку
признаться ему было стыдно, он  промолчал  и  избрал  более  легкий  путь  -
пригласил всех, кого только мог. Очевидно, Лютик знал  Геральта  и  Йеннифэр
достаточно хорошо, чтобы никого важного не пропустить, однако ж он не был бы
самим собой, если б не расширил список гостей за счет ужасающего  количества
особ совершенно случайных.
   Явился старый Весемир из Каэр Морхена, воспитавший Геральта, а  вместе  с
ним ведьмак Эскель, с которым Геральт  дружил  с  малых  лет.  Прибыл  друид
Мышовур в обществе загорелой блондинки  по  имени  Фрейя,  которая  была  на
голову выше его и лет на сто моложе. С ними появился и ярл Крах ан Крайт  со
Скеллиге в обществе сыновей Рагнара и Локи.  Ноги  Рагнара,  когда  он  ехал
верхом, доставали почти до земли, а Локи напоминал  изящного  эльфа.  Ничего
странного: они были сводными братьями, сыновьями разных наложниц ярла.
   Приехал  войт  Кальдемейн  из  Блавикена  с  дочкой   Анникой,   довольно
привлекательной, хотя и жутко застенчивой девушкой. Прибыл  краснолюд  Ярпен
Зигрин, которого  ждали,  один,  без  обычно  сопровождавших  его  бородатых
бандитов, которых он называл "ребятами". К  Ярпену  присоединился  в  дороге
эльф Хиреадан, занимавший не до конца ясное, но несомненно высокое положение
среди  Старшего  Народа,  с  эскортом  из  нескольких  никому  не   знакомых
неразговорчивых эльфов. Прибыла также шумная орава низушков,  среди  которых
Геральт знал только Даинти  Бибервельта,  фермера  из  Почечуева  Лога  и  -
понаслышке - его ворчливую жену Гардению. В толпу низушков  затесался  один,
который  низушком  не  был  -  известный  предприниматель  и  купец  Тельико
Луннгревинк Леторт из Новиграда, меняющий  форму  допплер,  выступающий  под
личиной низушка и прозвищем Дуду. Явился барон  Фрейксенет  из  Брокилона  с
женой, красивой дриадой Браэнн,  и  пятью  дочками,  которых  звали  Моренн,
Цирилла, Мона, Эитнэ и Кашка. Моренн выглядела на пятнадцать лет, а Кашка на
пять. Все оказались огненно-рыжими, хотя у Фрейксенета волосы были  черными,
а у  Браэнн  -  медово-золотыми.  Браэнн  снова  ждала  ребенка.  Фрейксенет
серьезно утверждал, что на сей раз должен родиться сын, на  что  ватага  его
рыжих  дриад  переглядывалась  и  хохотала,  а  Браэнн,  слегка   усмехаясь,
добавляла, что "сына" будут звать Мелиссой. Прибыл Однорукий  Ярре,  молодой
жрец и летописец из Элландера, воспитанник  Нэннеке.  Ярре  приехал  главным
образом ради  Цири,  в  которую  был  влюблен.  Цири,  к  отчаянию  Нэннеке,
казалось, полностью  пренебрегала  искалеченным  юношей  и  его  молчаливыми
ухаживаниями.  Список  нежданных   гостей   открывал   князь   Агловаль   из
Бремевоорда, приезд которого граничил с чудом, поскольку князь  с  Геральтом
терпеть друг друга не могли. Еще более удивительным было  то,  что  Агловаль
явился в обществе супруги,  сирены  Шъееназ.  Шъееназ  когда-то  ради  князя
отказалась от рыбьего хвоста в пользу двух  необычайно  красивых  ножек,  но
было известно, что она никогда не отъезжала далеко от морского  берега,  ибо
суша вызывала у нее страх.
   Мало кто ждал прибытия других коронованных особ, тем более что  их  никто
не приглашал. Однако же монархи прислали письма, подарки, послов -  или  все
вместе. Должно быть, они  сговорились,  поскольку  послы  приехали  группой,
которая по дороге успела подружиться. Рыцарь Ив представлял  короля  Этайна,
комес Суливой - короля Вензлава, сэр Матхольм -  короля  Сигизмунда,  а  сэр
Деверо - королеву Адду, бывшую  упырицу.  Путешествие,  должно  быть,  вышло
веселым, поскольку у Ива была рассечена  губа,  у  Суливоя  рука  висела  на
перевязи, Матхольм хромал, а Деверо страдал от  такого  похмелья,  что  едва
держался в седле.
   Никто не приглашал также золотого  дракона  Виллентретенмерта,  поскольку
никто не знал, как его пригласить и где искать. К общему  удивлению,  дракон
явился, разумеется инкогнито, в обличье рыцаря Борха  Три  Галки.  Там,  где
оказывался Лютик, ни о каком инкогнито, ясное дело, не могло быть и речи, но
мало кто верил поэту, когда он показывал на кудрявого рыцаря и твердил,  что
это дракон.
   Никто также не приглашал и никто не ждал  появления  живописного  сброда,
именующего себя "друзьями и знакомыми" Лютика. В их  число  входили  главным
образом поэты, музыканты и  трубадуры,  а  также  акробат,  профессиональный
игрок в кости,  дрессировщица  крокодилов  и  четыре  красочные  девицы,  из
которых три походили на шлюх, а четвертая, которая шлюхой не выглядела,  вне
всякого сомнения ею являлась. Группу дополняли два пророка, -  из  них  один
фальшивый, - один скульптор по мрамору, один светловолосый  и  вечно  пьяный
медиум женского пола и один рябой гном, который  утверждал,  что  его  зовут
Шуттенбах.
   На магическом судне -  амфибии,  напоминающей  помесь  лебедя  с  большой
подушкой, прибыли чародеи. Их оказалось вчетверо меньше, чем  приглашали,  и
втрое больше, чем ожидалось, поскольку собратья Йеннифэр, как гласила молва,
осуждали ее союз с человеком "со стороны",  а  тем  более  ведьмаком.  Часть
вообще проигнорировала приглашение, другие отговорились нехваткой времени  и
необходимостью присутствовать на ежегодном всемирном сборе чародеев. Так что
на палубе "подушечника" - как окрестил его Лютик - стояли только  Доррегарай
из Воле и Радклифф из Оксенфурта.
   И еще Трисс Меригольд с волосами цвета каштана в октябре.
 
 
 
   - Это ты пригласил Трисс Меригольд?
   - Нет, - покачал головой ведьмак,  от  души  радуясь  тому,  что  мутация
кровеносных сосудов лишила его возможности краснеть. - Не я. Подозреваю, что
Лютик,  хотя  они  все  утверждают,  что  о  свадьбе  узнали  из  магических
кристаллов.
   - Я не желаю, чтобы Трисс присутствовала на моей свадьбе!
   - Почему? Она ведь твоя подруга.
   - Не делай из меня идиотку, ведьмак! Все знают, что ты с ней спал!
   - Неправда!
   Фиалковые глаза Йеннифэр опасно прищурились.
   - Правда!
   - Неправда!
   - Правда!
   - Ну ладно, - он со злостью отвернулся. - Правда. И что с того?
   С минуту чародейка молчала, поигрывая обсидиановой звездой, приколотой  к
черной бархотке.
   - Ничего, - сказала она наконец. - Но я хотела, чтобы ты признался.
   Никогда не пытайся мне лгать, Геральт. Никогда.
 
 
 
   Стена пахла мокрым камнем и кислыми сорняками, солнце просвечивало сквозь
коричневую воду рва, выхватывая теплую зелень тины, покрывающей дно, и яркую
желтизну кувшинок, плавающих на поверхности. Замок  медленно  пробуждался  к
жизни. В западном крыле кто-то стукнул ставнями  и  рассмеялся.  Еще  кто-то
слабым голосом просил рассола из-под квашеной капусты. Один  из  гостящих  в
Розроге коллег Лютика, невидимый, напевал за бритьем:
 
   За овином, на заборе
   Петушок распелся.
   Сейчас выйду к тебе, дроля,
   Я почти оделся.
 
   Скрипнула дверь, во двор вышел Лютик, потягиваясь и протирая глаза.
   - Как дела, жених? - сказал он утомленно. - Если намерен смыться,  сейчас
у тебя последняя возможность.
   - Ранняя ты пташка, Лютик.
   - Я вообще не ложился, -  буркнул  поэт,  садясь  рядом  с  ведьмаком  на
каменную скамейку и прислоняясь спиной к  поросшей  традисканцией  стене.  -
Боги, ну и тяжелая выдалась ночка. Что ж, друзья  не  каждый  день  женятся,
надо было это дело как-то отпраздновать.
   - Сегодня свадебный пир, - напомнил Геральт. - Выдержишь?
   - Обижаешь.
   Солнце сильно пригревало, в  кустах  гомонили  птицы.  Со  стороны  озера
слышались плеск и писк. Рыженькие дриады  Моренн,  Цирилла,  Мона,  Эитнэ  и
Кашка, дочки Фрейксенета, купались, как привыкли, нагишом, в обществе  Трисс
Меригольд и Фрейи,  подружки  Мышовура.  Наверху,  на  развалившихся  стенах
замка, королевские послы, рыцари Ив, Суливой, Матхольм  и  Деверо,  вырывали
друг у друга подзорную трубу.
   - Повеселились-то хорошо, Лютик?
   - Не спрашивай.
   - Вышел какой-нибудь большой скандал?
   - Несколько.
   Первый  скандал,  поведал  поэт,  произошел  на  расовой  почве.  Тельико
Луннгервинк Леторт вдруг в самый  разгар  веселья  заявил,  что  хватит  ему
выступать в обличье низушка. Ткнув пальцем в присутствующих  в  зале  дриад,
эльфов, хоббитов, сирену, краснолюда и гнома,  который  утверждал,  что  его
зовут Шуттенбах, допплер назвал дискриминацией то, что все могут быть самими
собой, и исключительно он, Тельико, должен строить из себя кого-то  другого.
После чего принял - на минутку - свой природный облик. При  каковом  зрелище
Гардения Бибервельт сомлела, князь Агловаль с опасностью для жизни подавился
судаком,  а  с  Анникой,  дочкой  войта  Кальдемейна,  сделалась   истерика.
Положение спас дракон  Виллентретенмерт,  присутствующий  под  видом  рыцаря
Борха Три Галки, спокойно объяснив допплеру, что способность менять форму  -
привилегия, которая обязывает, и обязывает среди  прочего  принимать  облик,
всеми почитаемый приличным и принятым в обществе, и что это не что иное, как
обычная вежливость по отношению к хозяину. Допплер обвинил Виллентретенмерта
в  расизме,  шовинизме  и  отсутствии  элементарного  понятия   о   предмете
дискуссии. Уязвленный Виллентретенмерт принял на миг облик дракона,  поломав
немного мебели и вызвав общую  панику.  Когда  все  успокоилось,  разгорелся
яростный спор,  в  котором  люди  и  нелюди  приводили  друг  другу  примеры
нетерпимости и расовых предрассудков. Довольно неожиданную ноту в  дискуссию
внес голос веснушчатой Мерле, девки, не похожей на девку. Мерле заявила, что
весь  спор  глуп  и  беспредметен  и  не   имеет   отношения   к   настоящим
профессионалам, которые не знают, что такое предрассудки, что она  и  готова
немедля,  за  соответствующую  плату,  доказать,  хотя  бы  и   с   драконом
Виллентретенмертом в его натуральном виде. В  воцарившейся  тишине  раздался
голос медиума женского пола, провозгласившего, что может сделать то же самое
задаром. Виллентретенмерт быстро сменил тему и дискуссия  перешла  на  более
безопасные предметы, такие, как экономика, политика,  охота,  рыболовство  и
азартные игры.
   Остатки скандала приняли характер скорее товарищеский. Мышовур,  Радклифф
и Доррегарай поспорили, кто из них сможет силой воли заставить  левитировать
больше предметов за  раз.  Победил  Доррегарай,  удержавший  в  воздухе  два
кресла, патеру с фруктами, миску супа, глобус, кота,  двух  собак  и  Кашку,
самую младшую дочку Фрейксенета и Браэнн. Потом Цирилла и Мона, две  средние
дочки Фрейксенета, подрались  и  пришлось  их  вывести.  Вскоре  после  того
подрались Рагнар и рыцарь Матхольм, а причиной драки послужила Моренн, самая
старшая Фрейксенетова дочь. Расстроенный Фрейксенет  велел  Браэнн  запереть
все свое рыжее потомство в комнатах, а сам примкнул к состязанию в  выпивке,
которое устроила Фрейя,  подружка  Мышовура.  Скоро  выяснилось,  что  Фрейя
обладает поразительной, граничащей  с  полным  иммунитетом  устойчивостью  к
алкоголю. Большинство поэтов и бардов, коллег Лютика, вскоре  очутилось  под
столом. Фрейксенет, Крах ан Крайт и войт Кальдемейн сражались  достойно,  но
вынуждены  были  уступить.  Твердо  держался  чародей  Радклифф,   пока   не
выяснилось, что он мухлевал - у него был при себе рог единорога.  Когда  рог
отобрали, у чародея не осталось никаких шансов победить Фрейю. Вскоре  конец
стола, занятый островитянкой, опустел окончательно - какое-то  время  с  ней
еще пил никому не известный бледный мужчина в  старомодном  кафтане.  Спустя
некоторое время мужчина  встал,  покачнулся,  вежливо  поклонился  и  прошел
сквозь стену, как сквозь дым. Осмотр  украшавших  залу  старинных  портретов
позволил установить, что то был Виллем по прозвищу Дьявол, владелец Розрога,
заколотый кинжалом во время застолья несколько сотен лет назад.
   Древний замок  скрывал  многочисленные  тайны  и  пользовался  в  прошлом
довольно  мрачной   славой,   не   обошлось   и   без   новых   происшествий
сверхъестественного характера. Около полуночи в открытое окно влетел вампир,
но краснолюд Ярпен Зигрин прогнал кровопивца, дыхнув на него  чесноком.  Все
время что-то выло, стонало и звенело цепями, но  никто  не  обращал  на  шум
внимания, все думали, что это Лютик и его немногочисленные трезвые  коллеги.
Однако  ж  то  были  духи,  поскольку  на   лестницах   потом   обнаружилось
значительное количество эктоплазмы  -  несколько  человек  поскользнулось  и
больно ушиблось.
   Все границы приличий перешел взъерошенный и огненноокий упырь, который из
засады ущипнул за зад сирену Шъееназ. Скандал едва  удалось  замять,  потому
что Шъееназ решила, что виновник - Лютик. Упырь, пользуясь  замешательством,
кружил по зале и щипался, но Нэннеке высмотрела его  и  изгнала  посредством
экзорцизмов.
   Нескольким явилась Белая Дама, которую,  если  верить  легенде,  когда-то
живьем  замуровали  в  подземельях  Розрога.  Однако  ж  нашлись   скептики,
утверждавшие, что то была не Белая Дама, а медиум женского пола,  блуждавший
по галереям в поисках выпивки.
   Потом началось  повальное  исчезновение.  Первыми  исчезли  рыцарь  Ив  и
дрессировщица крокодилов, вскоре после них простыл след Рагнара  и  Эурнейд,
жрицы Мелитэле. Затем пропала Гардения Бибервельт, но  выяснилось,  что  она
пошла спать. Внезапно оказалось, что не  хватает  Однорукого  Ярре  и  Иоли,
второй жрицы Мелитэле. Цири, хотя и утверждала,  что  Ярре  ей  безразличен,
проявила некоторое беспокойство, но выяснилось, что Ярре вышел  по  нужде  и
упал возле рва, где  и  уснул,  а  Иоля  нашлась  под  лестницей.  С  эльфом
Хиреаданом.
   Видели  также  Трисс  Меригольд  и  ведьмака  Эскеля  из  Каэр   Морхена,
исчезавших в парковой беседке, однако под утро  кто-то  донес,  что  из  той
беседки вышел допплер Тельико. Все терялись в догадках, чей же облик  принял
допплер - Трисс или Эскеля. Кто-то даже рискнул предположить,  что  в  замке
может быть два допплера. Хотели спросить мнение  дракона  Виллентретенмерта,
как специалиста в области метаморфизма, но оказалось, что дракон пропал, а с
ним и девица Мерле.
   Исчезла также другая девица и один из пророков. Тот  пророк,  который  не
пропал, твердил, что он настоящий, но  доказательств  представить  не  смог.
Сгинул также выдававший себя за Шуттенбаха гном, и его до сих пор не нашли.
   - Жаль, - закончил бард, широко зевая. - Жаль, что тебя при том не  было,
Геральт. Отличный получился бал.
   - Жаль, - проворчал  ведьмак.  -  Но  знаешь.  Я  не  мог,  потому  что
Йеннифэр. Сам понимаешь.
   - Конечно, понимаю, - сказал Лютик. - Потому и не женюсь.
 
 
 
   С замковой кухни  доносились  звяканье  котлов,  веселый  смех  и  песни.
Прокорм целой банды гостей становился некоторой проблемой, поскольку  король
Хервиг практически не держал прислуги. Присутствие чародеев также не  решало
вопроса, так как путем общего консенсуса было решено есть натуральную пищу и
отказаться от кулинарных чар. Кончилось все  тем,  что  Нэннеке  согнала  на
кухню кого только могла. Поначалу дело шло туго - те, кого  жрица  изловила,
ничего не смыслили в стряпне, а те,  кто  смыслили,  смылись.  Однако  потом
Нэннеке получила неожиданное  подкрепление  в  лице  Гардении  Бибервельт  и
хоббиток  из  ее  свиты.  Превосходными  и  приятными  в  совместной  работе
кухарками оказались также, на диво, все четыре шлюхи из команды  Лютика.  Со
снабжением хлопот было меньше. Фрейксенет и князь  Агловаль  отправились  на
охоту и привезли отличной дичины. Браэнн и ее  дочкам  хватило  двух  часов,
чтобы завалить кухню дикой птицей, поскольку даже самая  младшая  из  дриад,
Кашка, удивительно ловко управлялась с луком. Король Хервиг, который  обожал
рыбалку, засветло выплывал на озеро  и  привозил  щук,  судаков  и  огромных
окуней. Компанию ему обычно составлял Локи, младший  сын  Краха  ан  Крайта.
Локи знал толк в рыболовстве  и  лодках,  а  кроме  того,  был  на  рассвете
вменяем, ибо подобно Хервигу не пил.
   Даинти Бибервельт и его родичи, при участии допплера Тельико, взялись  за
украшение зала и комнат.  Мытьем  же  и  уборкой  заставили  заняться  обоих
пророков, дрессировщицу крокодилов, скульптора по мрамору  и  вечно  пьяного
медиума женского пола.
   Заботу  о  погребке  и  напитках  поначалу  возложили  на  Лютика  и  его
коллег-поэтов, но это оказалось страшной ошибкой. Бардов  изгнали,  а  ключи
отдали Фрейе, подружке Мышовура. Лютик и поэты целыми днями просиживали  под
деревьями, стараясь растрогать Фрейю любовными балладами, к которым, однако,
островитянка оказалась так же устойчива, как и к  алкоголю.  Геральт  поднял
голову, вырванный из дремоты стуком копыт по камням двора.  Из-за  росших  у
стены кустов показалась лоснящаяся от воды Кэльпи с Цири на спине. Цири была
в своем черном наряде, за плечами висел меч,  знаменитый  Гвеир,  добытый  в
пустынных катакомбах Кората. Минуту они молча смотрели друг на друга,  потом
девушка толкнула лошадь пяткой,  подъехала  ближе.  Кэльпи  нагнула  голову,
пытаясь достать ведьмака зубами, но Цири удержала ее, резко дернув повод.
   - Ведь это сегодня, - заговорила ведьмачка,  не  спешиваясь.  -  Сегодня,
Геральт.
   - Сегодня, - подтвердил он, опираясь о стену.
   - Я рада, - сказала она неуверенно. - Думаю. Нет,  я  уверена,  что  вы
будете счастливы, и рада.
   - Слезай, Цири. Поговорим.
   Девушка тряхнула головой, отбрасывая волосы назад, за ухо. На миг Геральт
увидел широкий безобразный рубец на ее щеке - памятку о тех  страшных  днях.
Цири отпустила волосы до плеч и зачесывала их так, чтобы прикрывать шрам, но
частенько забывала об этом.
   - Я уезжаю, Геральт, - сказала она. - Сразу после торжества.
   - Слезь, Цири.
   Ведьмачка соскочила с седла, села рядом. Геральт обнял ее. Цири уткнулась
ему головой в плечо.
   - Уезжаю, - повторила она.
   Он молчал. Слова теснились в голове, но среди  них  не  было  ни  одного,
которое можно было бы счесть подходящим. Нужным. Он молчал.
   - Знаю, что ты думаешь, - сказала она тихо. - Думаешь, я бегу. Ты прав.
   Он молчал. Он знал.
   - Наконец-то после стольких лет вы вместе. Йен и ты.  Вас  ждет  счастье,
покой. Дом. Но меня это пугает, Геральт. Поэтому. я бегу. Он молчал. Думал
о собственных бегствах.
   - Уеду сразу после торжества, - повторила  Цири.  -  Хочу  снова  увидеть
звезды над трактом, хочу насвистывать среди ночи баллады Лютика. И хочу боя,
танца с мечом, хочу риска, наслаждения, которое дает победа. И  одиночества.
Понимаешь меня?
   - Конечно, я понимаю тебя, Цири. Ты моя дочка, ты ведьмачка. Ты  сделаешь
то, что должна сделать. Но одно я должен тебе сказать. Одно. Ты не  убежишь,
сколько бы ни бежала.
   - Знаю, - она прижалась крепче. - Я все еще надеюсь, что  когда-нибудь.
Если подожду, если буду терпелива, то и для меня настанет когда-нибудь такой
прекрасный день. Такой прекрасный день.. Хотя.
   - Что, Цири?
   - Я никогда не была красивой. А с этим шрамом.
   - Цири, - перебил он ее. - Ты самая прекрасная девушка  на  свете.  Сразу
после Йен, разумеется.
   - Ох, Геральт.
   - Если мне не веришь, спроси Лютика.
   - Ох, Геральт.
   - Куда.
   - На Юг, - перебила она сразу, отворачиваясь.  -  Край  там  еще  дымится
после войны, восстановление не закончено,  люди  борются  за  выживание.  Им
нужна охрана и защита.  Я  пригожусь.  И  еще  есть  пустыня  Корат.  Есть
Нильфгаард. У меня там свои счеты. У нас, Гвеира и  меня,  есть  там  счеты,
которые нужно свести.
   Она замолкла, лицо отвердело, зеленые глаза сузились, губы скривила  злая
гримаса.  Помню,  подумал  Геральт,  помню.  Да,  это  случилось  тогда,  на
скользких от крови лестницах замка Рыс-Рун, где они бились плечом  к  плечу,
он и она, Волк и Кошка, две машины для  убийства,  нечеловечески  быстрые  и
нечеловечески свирепые, ибо доведенные до крайности, разъяренные,  припертые
к стене. Да, тогда нильфгаардцы отступили, охваченные ужасом, пред блеском и
свистом их клинков, а они медленно  пошли  вниз,  вниз  по  лестницам  замка
Рыс-Рун, мокрым от крови. Пошли, поддерживая друг  друга,  вместе,  а  перед
ними шла смерть, смерть, заключенная в двух светлых острых мечах.  Холодный,
спокойный Волк и бешеная Кошка. Блеск клинков, крик,  кровь,  смерть.  Да,
это было тогда. Тогда.
   Цири снова отбросила волосы назад, и  среди  пепельных  прядей  сверкнула
широкая снежно-белая полоса у виска.
   Именно тогда она и поседела.
   - У меня там счеты, - прошипела она.  -  За  Мистле.  За  мою  Мистле.  Я
отомстила за нее, но за Мистле недостаточно одной  смерти.  Бонарт,  подумал
он. Убила его, ненавидя. Ох, Цири, Цири. Ты стоишь над пропастью,  доченька.
За твою Мистле не хватит и тысячи смертей.  Берегись  ненависти,  Цири,  она
жрет человека, как рак.
   - Прислушайся к себе, - шепнул он.
   - Предпочитаю прислушиваться к другим, - зловеще усмехнулась она. - Лучше
окупается, в конечном счете.
   Я больше никогда ее не увижу,  подумал  он.  Если  она  уедет,  я  больше
никогда не увижу ее.
   - Увидишь, - сказала она и улыбнулась, и то была улыбка чародейки,  а  не
ведьмачки. - Увидишь, Геральт.
   Она вдруг вскочила, высокая и худощавая,  как  мальчик,  но  ловкая,  как
танцорка. Одним прыжком очутилась в седле.
   - Йа-а-а, Кэльпи!
   Из-под копыт кобылы брызнули  высеченные  подковами  искры.  Из-за  стены
выдвинулся Лютик с висящей на плече лютней, держа в руках две большие кружки
пива.
   - На, выпей, - сказал он, садясь рядом. - Полегчает.
   - Не знаю. Йеннифэр предупредила, что если от меня будет пахнуть.
   - Пожуешь петрушку. Пей, подкаблучник.
   Долгую минуту сидели в молчании, медленно потягивая пиво из кружек.
   Наконец Лютик вздохнул.
   - Цири уезжает, верно?
   - Да.
   - Знаю. Слушай, Геральт.
   - Ничего не говори, Лютик.
   - Ладно.
   Снова замолчали. С кухни долетал приятный  запах  жареной  дичины,  щедро
приправленной можжевельником.
   - Что-то кончается, - сказал Геральт с трудом. - Что-то кончается, Лютик.
   - Нет, - серьезно возразил поэт. - Что-то начинается.
 
 
 
   Послеполуденное время прошло под знаком всеобщего плача. Началось  все  с
эликсира красоты. Эликсир, а точнее мазь, именуемая поскрипом, а на  Старшей
Речи -  гламарией,  при  умелом  применении  удивительным  образом  улучшала
внешность. Трисс Меригольд по просьбе гостящих в замке барышень  приготовила
большое количество гламарии, после чего барышни приступили  к  косметическим
процедурам. Из-за запертых дверей комнат доносился плач Цириллы, Моны, Эитнэ
и Кашки, которым запретили пользоваться гламарией - этой  чести  удостоилась
лишь самая старшая из дриад, Моренн. Громче всех ревела Кашка.  Этажом  выше
рыдала Лилия, дочка Даинти Бибервельта, потому что оказалось, что  гламария,
как и большинство чар, совершенно не действует на хоббиток. В саду, в кустах
терновника, точил слезу медиум  женского  пола,  не  знавший,  что  гламария
вызывает насильственное протрезвление и сопутствующие ему  симптомы,  в  том
числе острую меланхолию. В западном крыле замка рыдала Анника,  дочка  войта
Кальдемейна, которая не знала, что гламарию полагается  втирать  под  глаза,
свою долю съела и в результате получила  расстройство  желудка.  Цири  взяла
свою порцию гламарии и натерла ею  Кэльпи.  Поплакали  также  жрицы  Иоля  и
Эурнейд, поскольку Йеннифэр наотрез отказалась  надевать  сшитое  ими  белое
подвенечное платье. Не помогло и вмешательство Нэннеке.  Йеннифэр  ругалась,
швырялась предметами  и  заклинаниями,  повторяя,  что  в  белом  похожа  на
какую-то долбаную девственницу.  Расстроенная  Нэннеке  тоже  начала  орать,
упрекая  чародейку  в  том,  что  та  ведет  себя  хуже,  чем  три  долбаных
девственницы вместе взятых.  В  ответ  Йеннифэр  метнула  шаровую  молнию  и
развалила крышу на наружной  башне,  что,  впрочем,  имело  и  положительную
сторону - грохот вышел такой страшный, что дочка Кальдемейна впала в шоковое
состояние и у нее прошел понос. Снова  видели  Трисс  Меригольд  и  ведьмака
Эскеля из Каэр Морхена, которые, нежно обнявшись, крадучись проскользнули  в
беседку в парке. На сей раз  не  было  сомнения,  что  это  они  собственной
персоной, ибо допплер Тельико пил пиво в компании Лютика, Даинти Бибервельта
и дракона Виллентретенмерта. Несмотря на упорные поиски, гнома,  выдававшего
себя за Шуттенбаха, найти не удалось.
 
 
 
   - Йен.
   Она выглядела  очаровательно.  Черные,  волнующиеся,  украшенные  золотой
диадемкой локоны блестящим каскадом  падали  на  плечи  и  высокий  воротник
длинного белого парчового  платья  с  пышными  рукавами  в  черную  полоску,
стянутого в талии бесчисленным количеством вытачек и лиловых лент.
   -  Цветы,  не  забудь  цветы,  -   сказала   Трисс   Меригольд,   вся   в
темно-лазурном, вручая невесте букет белых роз. - Ох, Йен, я так рада.
   -  Трисс,  дорогая,  -  неожиданно  зарыдала  Йеннифэр,  после  чего  обе
чародейки осторожно обнялись и поцеловали воздух возле ушей с бриллиантовыми
сережками.
   - Хватит нежностей,  -  молвила  Нэннеке,  разглаживая  на  себе  складки
снежно-белого  жреческого  одеяния.  -  Идем  в  часовню.   Иоля,   Эурнейд,
поддерживайте  ей  платье,  а  то  она  свалится   на   лестнице.   Йеннифэр
приблизилась к Геральту, рукой в  белой  кружевной  перчатке  поправила  ему
ворот черного, шитого серебром кафтана. Ведьмак взял ее под руку.
   - Геральт, - шепнула она ему на ухо, - я все не могу поверить.
   - Йен, - шепнул он в ответ. - Люблю тебя.
   - Знаю.
 
 
 
   - Где, холера ясная, Хервиг?
   - Понятия не имею, - сказал Лютик,  протирая  рукавом  пряжки  на  модном
камзоле цвета вереска. - А где Цири?
   - Не знаю, - Йеннифэр сморщилась и потянула носом. - От тебя жутко  несет
петрушкой, Лютик. Перешел  в  вегетарианство?  Гости  собирались,  понемногу
заполняя  огромную  часовню.  Агловаль,   весь   в   строгом   черном,   вел
бело-салатную Шъееназ, рядом с ними семенила толпа  низушков  в  коричневом,
бежевом и охряном, явились  Ярпен  Зигрин  и  дракон  Виллентретенмерт,  оба
искрящиеся золотом, Фрейксенет и Доррегарай в фиолетовом, королевские  послы
в геральдических цветах, эльфы и дриады в зеленом и знакомые Лютика во  всех
цветах радуги.
   - Кто-нибудь видел Локи? - спросил Мышовур.
   - Локи? - Эскель, подойдя, глянул на них сквозь фазаньи перья, украшающие
берет. - Локи рыбачил с Хервигом. Я их видел в лодке на озере. Цири  поехала
туда, чтобы сказать им, что начинается.
   - Давно?
   - Давно.
   - Чтоб их зараза взяла, рыбаков засраных, - выругался Крах  ан  Крайт.  -
Когда хороший клев, забывают обо всем на свете. Рагнар, лети за ними.
   - Сейчас, -  сказала  Браэнн,  стряхивая  с  глубокого  декольте  пушинку
одуванчика. - Тут нужен кто-то, кто быстро бегает.  Мона,  Кашка!  Raenn'ess
aen laeke, va!
   - Я же говорила, - фыркнула Нэннеке, - что на Хервига полагаться  нельзя.
Безответственный остолоп, как все атеисты. Кому взбрело в голову именно  ему
доверить роль распорядителя на церемонии?
   - Он же король, - неуверенно сказал Геральт. - Хоть и бывший, но все-таки
король.
   - Многая лета, многая лета. - неожиданно запел  один  из  пророков,  но
дрессировщица крокодилов угомонила его  ударом  по  шее.  В  толпе  низушков
завозились,  кто-то  выругался,  а  кто-то  еще  схлопотал  плюху.  Гардения
Бибервельт взвизгнула, потому что допплер Тельико  наступил  ей  на  платье.
Медиум женского пола начал всхлипывать, совершенно без всякого повода.
   - Еще минута, - сквозь зубы прошипела Йеннифэр, мило улыбаясь и стискивая
в руке букет, - Еще минута, и меня удар хватит. Пусть все наконец  начнется.
И пусть все наконец кончится.
   - Не вертись, Йен, - рявкнула Трисс. - Шлейф оторвется!
   - Где гном Шуттенбах? - прокричал кто-то из поэтов.
   - Понятия не имеем! - откликнулись хором четыре девицы.
   - Так пусть его кто-нибудь поищет,  холера!  -  заорал  Лютик.  -  Обещал
нарвать цветов! И что? Ни Шуттенбаха, ни цветов! И на кого мы похожи?  Толпа
у входа в часовню забурлила,  и  на  середину  выбежали,  тонко  крича,  обе
посланные на озеро дриады, а за ними ворвался Локи; с  него  капала  вода  и
тина, из раны на лбу текла кровь.
   - Локи! - крикнул Крах ан Крайт. - Что случилось?
   - Мааамааа! - надрывалась Кашка.
   - Que'ss aen? - Браэнн подбежала к  дочерям,  совершенно  потрясенная,  в
волнении переходя на диалект брокилонских дриад. - Que'ss aen? Que  suecc'ss
feal, caer me?
   - Перевернул лодку. - выдохнул Локи. - Возле самого берега.
   Страшный, ужас! Я стукнул его веслом, а он перекусил, перекусил весло!
   - Кто? Что?
   - Геральт! - прокричала Браэнн. - Геральт, Мона говорит, это cinerea!
   - Жряк! - гаркнул ведьмак. - Эскель, лети за моим мечом!
   - Моя палочка! - вторил ему Доррегарай. - Радклифф! Где моя палочка?
   - Цири! - продолжал Локи, отирая кровь со лба. - Цири  с  ним  бьется!  С
чудищем!
   - Зараза! У Цири нет никаких шансов одолеть жряка! Эскель! Коня!
   - Подождите! - Йеннифэр сорвала диадемку и шваркнула ее о  паркет.  -  Мы
вас телепортируем! Так быстрее! Доррегарай, Трисс, Радклифф!  Дайте  руки.
Все примолкли, а потом громко  загалдели.  В  дверях  часовни  стоял  король
Хервиг, мокрый, но невредимый. Рядом с  ним  возник  молоденький  мальчик  с
непокрытой головой, в блестящий доспехах странной  конструкции.  А  за  ними
вошла и Цири - грязная, растрепанная, с Гвеиром в руке. С нее  капала  вода,
через щеку, от виска до подбородка, бежала глубокая, паскудного  вида  рана,
сильно кровоточащая даже сквозь прижатый к лицу оторванный рукав рубашки.
   - Цири!
   - Я его убила, - невнятно сообщила ведьмачка. - Развалила башку.
   Она пошатнулась. Геральт, Эскель и Лютик поддержали ее, подняли. Цири  не
выпустила меча.
   - Снова. - простонал поэт. - Снова прямо в  лицо.  Что  за  сволочное
невезенье у девчонки.
   Йеннифэр громко охнула, подбежала к Цири, оттолкнув Ярре, который с одной
рукой только мешал. Не обращая внимания на то, что смешанная с илом и  водой
кровь пачкает и портит ей платье, чародейка прижала пальцы к лицу  ведьмачки
и выкрикнула заклинание. Геральту показалось, что  весь  замок  затрясся,  а
солнце на секунду погасло.
   Йеннифэр  отняла  руку  от  лица  Цири,  и  все  ахнули  от  изумления  -
отвратительная рана стянулась в  тоненькую  красную  царапину,  обозначенную
несколькими маленькими капельками крови.
   Цири обвисла в держащих ее руках.
   - Браво, - сказал Доррегарай. - Рука мастера.
   - Преклоняюсь, Йен, - глухо произнесла Трисс, а Нэннеке расплакалась.
   Йеннифэр улыбнулась, повела глазами и потеряла  сознание.  Геральт  сумел
подхватить ее раньше, чем она  опустилась  на  землю,  мягко,  как  шелковая
лента.
 
 
 
   - Спокойно, Геральт, - сказала Нэннеке. - Без паники. Сейчас  у  нее  все
пройдет. Сильное перенапряжение, а к тому еще переживания. Она очень любит
Цири, сам знаешь.
   - Знаю, - Геральт поднял голову, посмотрел на  юнца  в  блестящей  броне,
стоящего под дверью комнаты.
   - Слушай, сынок, возвращайся в часовню. Тебе тут нечего делать. А кстати,
между нами, кто ты такой?
   - Я. Я Галахад, - пробормотал рыцаренок. - Могу ли  я.  Дозволено  ли
мне будет спросить, как чувствует себя та прекрасная и отважная дева?
   - Которая? - усмехнулся ведьмак. - Их две, обе прекрасные, обе отважные и
обе девы, из которых одна все еще  дева,  в  смысле  незамужняя,  только  по
случайности. О которой речь?
   Юнец явственно покраснел.
   - О младшей. - сказал он. - Той, что  без  колебания  бросилась,  чтобы
спасти Короля-Рыбака.
   - Кого?
   - Он имеет в виду Хервига, - вмешалась Нэннеке. - Жряк напал на лодку,  с
которой Хервиг с Локи ловили рыбу. Цири бросилась на жряка, а  этот  вьюнош,
который случайно оказался поблизости, поспешил ей на помощь.
   -  Ты  помог  Цири,  -  ведьмак  взглянул  на  рыцаренка  внимательнее  и
доброжелательнее. - Как, говоришь, тебя звать? Забыл.
   - Галахад. Это Авалон, замок Короля-Рыбака?
   Дверь  отворилась,  и  в  проеме   встала   Йеннифэр,   слегка   бледная,
поддерживаемая Трисс Меригольд.
   - Йен!
   - Пошли в часовню, - объявила тихим голосом чародейка. - Гости ждут.
   - Йен. может, отложим.
   - Я стану твоей женой, чтоб меня черти взяли! И стану ей сейчас же!
   - А Цири?
   - Что Цири? - ведьмачка выступила из-за спины Йеннифэр, втирая гламарию в
здоровую щеку. - Все в порядке, Геральт.  Пустая  царапина,  я  ее  даже  не
чувствую.
   Галахад, скрипя и бренча доспехами, опустился,  а  вернее,  брякнулся  на
одно колено.
   - Прекрасная госпожа.
   Огромные глаза Цири сделались еще больше.
   - Цири, позволь, - сказал ведьмак. - Это рыцарь. гм. Галахад. Вы  уже
знакомы. Он тебе помог, когда ты дралась со жряком. Цири залилась  румянцем.
Гламария  начинала  действовать,  поэтому  румянец  получился  действительно
очаровательный, а рубца почти не было видно.
   - Госпожа, - запинаясь сказал Галахад, - окажи мне  милость.  Позволь,  о
прекрасная, быть у ног твоих.
   - Насколько я понимаю, он хочет быть  твоим  рыцарем,  Цири,  -  сообщила
Трисс Меригольд.
   Ведьмачка заложила руки  за  спину  и  сделала  очаровательный  реверанс,
по-прежнему не говоря ни слова.
   - Гости ждут, - прервала Йеннифэр. - Галахад, видно,  что  ты  не  только
отважный, но и вежливый мальчик. Ты сражался плечом к плечу с  моей  дочкой,
так подай ей руку во время церемонии. Цири,  бегом,  переоденься  в  платье.
Геральт, причешись и заправь рубашку в штаны, она вылезла. Жду  вас  всех  в
часовне через десять минут!
 
 
 
   Свадьба удалась на славу. Дамы и барышни плакали в полном составе.  Обряд
совершил Хервиг, хоть и бывший, но все же король. Весемир из Каэр Морхена  и
Нэннеке играли роль родителей жениха и невесты, а Трисс Меригольд  и  Эскель
выступали в качестве подружки и шафера. Галахад вел под руку  Цири,  и  Цири
краснела, как пион.
   Те, кто был при мечах, выстроились шпалерами. Коллеги Лютика бренчали  на
лютнях и гуслях и пели специально сложенную для случая песню, причем  припев
подхватывали  также  рыжие  дочки  Фрейксенета  и  сирена  Шъееназ,   широко
известная своим прекрасным голосом.
   Лютик произнес речь, пожелал новобрачным счастья, успехов, а также крайне
удачной брачной ночи, за что заработал от Йеннифэр пинок  по  голени.  Потом
все перешли в тронный зал и сели за стол. Геральт и Йеннифэр, с руками,  все
еще связанными шелковым шарфом,  сели  во  главе  стола,  откуда  улыбались,
отвечая на тосты и пожелания счастья. Гости,  которые  в  большинстве  своем
нагулялись и набуянились еще прошлой ночью, пировали степенно и пристойно  -
и в  течение  удивительно  долгого  времени  никто  не  хмелел.  Неожиданным
исключением явился Однорукий Ярре, который  хватил  лишку,  не  вынеся  вида
Цири, пылающей румянцем под масляным взглядом Галахада. Опять же,  никто  не
исчезал, если не считать Кашки, которую, однако, вскоре  нашли  под  столом,
спящую в обнимку с собакой.  Упырям  замка  Розрог  предыдущая  ночь  также,
должно быть, далась нелегко, поскольку  они  не  подавали  признаков  жизни.
Исключение составил обвешанный остатками  савана  скелет,  который  внезапно
высунулся из-под пола за спинами Агловаля, Фрейксенета  и  Мышовура.  Князь,
барон и друид были, однако, увлечены дискуссией о политике  и  сим  явлением
пренебрегли. Скелет разозлился на отсутствие  внимания,  передвинулся  вдоль
стола и заскрежетал зубами над самым ухом Трисс Меригольд. Чародейка,  нежно
прижимавшаяся к плечу Эскеля из Каэр Морхена, подняла прелестную белую ручку
и выстрелила пальцами. Костями занялись псы.
   - Пусть великая Мелитэле будет к вам благосклонна, дорогие мои, - Нэннеке
поцеловала Йеннифэр и чокнулась своим кубком с чашей Геральта. - Вам на  это
потребовалось чертовски много времени, но наконец вы вместе. Я страшно рада,
но надеюсь, что Цири не станет брать с вас пример и  если  кого-нибудь  себе
найдет, так тянуть не будет.
   - Похоже, -  Геральт  движением  головы  показал  на  засмотревшегося  на
ведьмачку Галахада, - она уже кого-то себе нашла.
   - Ты о том чудаке? - возмутилась жрица.  -  Ну  нет.  Из  него  толку  не
выйдет. Ты присматривался к нему? Нет? Ты погляди, что он делает.  Будто  бы
влюблен в Цири, а сам непрерывно озирается и ощупывает все чары и  кубки  на
столе. Сам согласись, не слишком нормальное поведение. Удивляюсь я  девушке,
что глазеет на него как на икону. Вот Ярре - другое дело. Мальчик  разумный,
уравновешенный.
   - Твой разумный и уравновешенные  Ярре  как  раз  свалился  под  стол,  -
холодно прервала ее Йеннифэр. - Хватит об этом, Нэннеке. К  нам  идет  Цири.
Пепельноволосая ведьмачка села на  освобожденное  Хервигом  место  и  крепко
прижалась к чародейке.
   - Уезжаю, - сказала она тихо.
   - Знаю, доченька.
   - Галахад. Галахад. едет со мной. Не знаю, почему. Но не  могу  же  я
ему запретить, правда?
   - Правда. Геральт! - Йеннифэр подняла на мужа  глаза,  светящиеся  теплым
фиолетовым светом. - Походи вокруг стола, побеседуй с гостями. Разрешаю даже
выпить. Один кубок. Маленький. А я хотела бы поговорить со своей дочкой, как
женщина с женщиной.
   Ведьмак вздохнул.
   За столом делалось все веселее.  Компания  Лютика  пела  песенки,  причем
такие, что у Анники, дочки войта Кальдемейна, кровь бросилась в лицо. Дракон
Виллентретенмерт, крепко захмелевший, обнимал еще более  хмельного  допплера
Тельико и внушал ему, что превращаться в князя Агловаля с целью  занять  его
место на ложе сирены Шъееназ было бы бестактно и  не  по-товарищески.  Рыжие
дочки Фрейксенета из кожи вон лезли, чтобы понравиться королевским послам, а
королевские послы всеми силами старались произвести  впечатление  на  дриад,
что в сумме создало настоящий пандемониум.  Ярпен  Зигрин,  шмыгая  курносым
носом, втолковывал Хиреадану, что в детстве хотел быть эльфом. Мышовур орал,
что правительство не удержится, а Агловаль, что как раз наоборот.  Никто  не
знал, о каком правительстве речь. Хервиг рассказывал Гардении Бибервельт  об
огромном карпе, которого он поймал на леску из одного-единственного конского
волоса. Хоббитка сонно кивала головой, время от времени прикрикивая на мужа,
чтобы  перестал  лакать.  По  галереям  носились  пророки  и   дрессировщица
крокодилов, тщетно пытаясь найти гнома Шуттенбаха. Фрейя, очевидно устав  от
хлипких мужчин, пила строго с медиумом женского  пола,  причем  обе  хранили
полное значения и достоинства молчание.
   Геральт  обошел  стол,  чокаясь,  подставляя  спину  для  поздравительных
хлопков и щеки для поздравительных поцелуев. Наконец он приблизился к месту,
где к покинутому Цири Галахаду подсел Лютик.  Галахад,  вперившись  в  кубок
поэта,   что-то   рассказывал,   а   поэт   щурил   глаза   и    притворялся
заинтересованным. Геральт приостановился за ними.
   - Сел я тогда в ту лодку, - говорил Галахад, - и  отплыл  в  туман,  хотя
признаюсь вам, господин Лютик, что сердце замирало  во  мне  от  ужаса.  И
сознаюсь вам, что тогда усомнился. Подумал,  что  настал  мой  конец,  сгину
неминуемо в той мгле непроглядной. И тут взошло солнце, заблестело на воде
как. как золото. И увидел я пред  очами  моими.  Авалон.  Ибо  это  же
Авалон, правда?
   - Нет, - отвечал Лютик, наливая. - Это Швеммланд, в переводе "Болото".
   Пей, Галахад.
   - А замок. Это ведь замок Монсальват?
   - Ни под каким видом. Это Розрог. Я никогда не  слыхал,  сынок,  о  замке
Монсальват.  А  если  я  о  чем-то  не  слышал,  значит,  ничего  такого  не
существует. За здоровье молодых, сынок!
   - За здоровье,  господин  Лютик.  Но  ведь  тот  король.  Разве  он  не
Король-Рыбак?
   - Хервиг-то? Факт, любит порыбачить. Раньше любил охоту, но с тех пор как
его охромили в битве под Ортом, верхом ездить не может.  Только  не  называй
его Королем-Рыбаком, Галахад, во-первых, потому что очень  глупо  звучит,  а
во-вторых, потому что Хервигу может быть неприятно.  Галахад  долго  молчал,
поигрывая полупустым кубком. Наконец тяжело вздохнул, огляделся.
   - Вы были правы, - прошептал он. - Это только легенда. Сказка.
   Фантазия. Короче говоря  -  вранье.  Вместо  Авалона  обычное  Болото.  И
неоткуда взять надежды.
   - Да ну, - поэт ткнул его локтем в бок, - не впадай в уныние, сынок.
   Откуда эта паршивая меланхолия? Ты на свадьбе,  веселись,  пей,  пой.  Ты
молод, вся жизнь впереди.
   - Жизнь, - повторил рыцарь в раздумье. - Как  так,  господин  Лютик?  Что
начинается, что кончается? Лютик глянул на него быстро и внимательно.
   - Не знаю, - сказал он. - Но если я чего не знаю, то никто не знает.
   Вывод - ничто никогда не кончается и ничто не начинается.
   - Не понимаю.
   - И не должен.
   Галахад снова подумал, морща лоб.
   - А Грааль? - спросил он наконец. - Что с Граалем?
   - Что такое Грааль?
   - То, чего ищут, - Галахад поднял  на  поэта  оттаявшие  глаза.  -  Самое
главное. То, без чего жизнь перестает иметь смысл. То, без чего она неполна,
незаконченна, несовершенна.
   Поэта выпятил губы и посмотрел на рыцаря  своим  знаменитым  взглядом,  в
котором высокомерие смешивалась с веселым доброжелательством.
   - Ты целый вечер, -  сказал  он,  -  просидел  рядом  со  своим  Граалем,
недоумок.
 
 
 
   Около полуночи, когда гости уже стали вполне самодостаточны, а Геральт  и
Йеннифэр,  освобожденные  от   требований   церемониала,   смогли   спокойно
посмотреть друг другу в глаза, двери с грохотом отворились и в залу  вступил
разбойник Виссинг, известный всем под прозвищем  Цап-Царап.  Цап-Царап  имел
около двух метров росту, бороду до пояса и нос, формой и цветом напоминающий
редиску. На одном плече разбойник нес свою знаменитую палицу Былинку,  а  на
другом - огромный мешок.
   Геральт и Йеннифэр знали Цап-Царапа с давних пор. Ни  одному  из  них  не
пришло, однако, в голову его пригласить. Тут явно поработал Лютик.
   - Здравствуй, Виссинг, - сказала с улыбкой чародейка. - Мило,  что  ты  о
нас вспомнил. Будь как дома.
   Разбойник изысканно поклонился, опираясь на Былинку.
   - Много лет радости и кучу детей, - провозгласил он громко.  -  Вот  чего
желаю вам, дорогие. Сто лет и счастья,  да  что  я  болтаю,  двести,  курва,
двести! Ах, как я рад, Геральт, и вы, госпожа Йеннифэр. Я всегда верил,  что
вы поженитесь, хоть вы вечно ссорились и грызлись  что  твои,  с  позволенья
сказать, собаки. Ах, курва, что я несу.
   - Здравствуй, здравствуй, Виссинг, - сказал ведьмак, наливая вина в самый
большой кубок, какой нашелся поблизости. - Выпей за  наше  здоровье.  Откуда
прибыл? Ходили слухи, что ты сидишь в темнице.
   - Вышел, - Цап-Царап выпил залпом, вздохнул глубоко. -  Вышел  под  этот,
как бишь его, курва, залог. А тут, мои дорогие, для вас подарок. Держите.
   - Что это? - пробормотал Геральт,  глядя  на  большой  мешок,  в  котором
что-то шевелилось.
   - По дороге поймал, - сказал Цап-Царап. - В цветнике  надыбал,  там,  где
стоит та голая баба каменная. Знаешь, та, которую голуби обосрали.
   - Что в мешке?
   - А, такой, как бы это сказать, бес. Поймал его для вас, в подарок. У вас
тут зверинец есть? Нет? Так набейте из него чучело и повесьте в сенях, пусть
гости дивятся. Хитрая скотина, доложу я вам, этот бес. Брешет, что его зовут
Шуттенбах. 
 
   Ты в крови.
   Лицо и руки.
   Вся в крови твоя одежда.
   Так гори, прими же муки,
   Фалька, изверг.
   Брось надежду.
   Детская песенка, исполняемая во время аутодафе куклы Фальки  в  сочельник
Саовины
 
   ВЕДЬМАНЫ, т.е. ведьмаки нордлингов  -  таинственная  элитная  каста
жрецов-воинов, вероятно,  один  из  друидских  кланов.  Обладая,  как
считается в народе, магической силой и сверхчеловеческими способностями,  В.
боролись  против  чудовищ,  злых   духов   и   всяческих   темных   сил.   В
действительности же мастерски владевшие оружием В. использовались  владыками
Севера  в  межплеменных  разборках.  Во  время  боя  В.,  впадая  в   транс,
вызываемый, как полагают, самогипнозом либо одурманивающими декоктами, слепо
бились, будучи совершенно невосприимчивыми к боли и даже серьезным  телесным
повреждениям,  что  укрепляло  веру  в  их  сверхъестественные  способности.
Теория, гласящая, что В. представляют  собой  продукт  мутации  либо  генной
инженерии, подтверждения не получила. В.  -  герои  многочисленных  сказаний
нордлингов.
   Эффенберг и Тальбот.
   Encyclopaedia Maxima Mundi; т. XV.
 
  
 
   Чтобы  зарабатывать  на  жизнь  в  качестве  настоящего  гонца,  -  любил
говаривать Аплегатт поступающим на службу  юнцам,  -  требуются,  во-первых,
золотая голова и, во-вторых, железная  задница.  Золотая  голова,  -  поучал
Аплегатт молодых гонцов, - необходима, поскольку под одеждой, в  привязанной
к голой груди плоской  кожаной  суме  гонец  возит  только  малозначительные
сообщения,  которые  не  опасаясь  можно  доверить  ненадежной  бумаге  либо
пергаменту. По-настоящему же важные, секретные известия, от  которых  многое
зависит, гонец должен запомнить и повторить кому следует. Слово в  слово.  А
это порой бывают непростые слова. Их  и  выговорить-то  трудно,  не  то  что
запомнить. А чтобы запомнить и, повторяя,  не  ошибиться,  надобна  воистину
золотая голова.
   Что же касается железной задницы, так это любой гонец  очень  даже  скоро
почувствует сам, стоит ему провести в седле три дня и три ночи,  протрястись
сто, а то и двести  верст  по  большакам,  а  ежели  понадобится,  то  и  по
бездорожью. Ну, само собой, сидишь в седле не беспрерывно, иногда  слезаешь,
чтобы передохнуть. Потому как человек может выдержать  многое,  а  лошадь  -
нет. Но когда после передышки снова заберешься в седло, то кажется, что  зад
в голос вопит: "Спасите, убивают!"
   - А кому в наше время нужны конные гонцы,  господит  Аплегатт?  -  иногда
удивлялись молодые люди. - К примеру, из Венгерберга  до  Вызимы  никому  не
доскакать быстрее, чем в четыре-пять дней, даже на  самом  что  ни  на  есть
резвом скакуне. А сколько времени понадобится  чародею,  чтобы  из  того  же
Венгерберга переслать магическое сообщение в Вызиму? Полчаса, а то и меньше.
У гонца конь может сбить ногу. Его могут прикончить разбойники или  "белки",
разорвать волки или грифы. Был гонец, и нет гонца. А  чародейское  сообщение
завсегда дойдет, дороги не попутает, не запоздает и не  затеряется.  К  чему
гонцы, коли  при  каждом  королевском  дворе  есть  чародеи?  Нет,  господин
Аплегатт, теперь гонцы уже не нужны.
   Какое-то время Аплегатт тоже думал, что больше он не пригодится. Ему было
тридцать шесть. Ростом, правда, он не выдался, но был силен и жилист, работы
не чурался, и голова была у него, разумеется, золотая. Мог он  найти  другую
работу, чтобы прокормить себя и жену, отложить немного деньжат  на  приданое
двум незамужним  пока  дочерям,  мог  по-прежнему  помогать  замужней,  мужу
которой, безнадежному недотепе, постоянно не везло в делах. Но  Аплегатт  не
хотел и не представлял себе другой работы. Он был королевским конным гонцом.
   И вдруг,  после  долгого  мучительного  бездействия  и  никомуненужности,
Аплегатт снова  потребовался.  По  большакам  и  лесным  просекам  застучали
конские  копыта.  Гонцы,  как  в  добрые  старые  времена,  опять  принялись
бороздить краину, разнося известия от города к городу.
   Аплегатт знал, в чем тут дело. Он видел много, а слышал и того больше. От
него требовалось незамедлительно стереть из  памяти  содержание  переданного
сообщения, забыть о нем  так,  чтобы  не  вспомнить  даже  под  пытками.  Но
Аплегатт помнил. Помнил и знал, почему короли вдруг перестали  обращаться  к
магии и магикам. Сообщения, которые перевозили гонцы, должны были оставаться
тайной для чародеев. Короли  вдруг  не  стали  доверять  магикам,  перестали
поверять им свои секреты.
   Почему так неожиданно охладела дружба королей  и  чародеев,  Аплегатт  не
знал, да и не очень-то хотел знать. И короли и магики, по его  мнению,  были
существами непонятными, непредсказуемыми - особенно когда наступали  трудные
времена. А того, что наступили трудные времена, не заметить было невозможно,
разъезжая  от  города  к  городу,  от  замка  к  замку,  от  королевства   к
королевству.
   Дороги были забиты военными. По большакам  пылили  колонны  пехотинцев  и
конников, а каждый встречный начальник был возбужден, взволнован, обидчив  и
так важен, будто судьбы мира зависели от него одного. Города  и  замки  тоже
были полны вооруженного люда, день и ночь  там  кипела  лихорадочная  суета.
Обычно незаметные бургграфы и кастеляны теперь без устали метались по дворам
и стенам замков,  злые,  словно  осы  перед  бурей,  орали,  сквернословили,
отдавали приказы  (забывая  проверить  их  исполнение),  раздавали  пинки  и
зуботычины. К крепостям и гарнизонам днем и ночью  тянулись  колонны  тяжело
груженных телег, навстречу им быстро  и  легко  шли  уже  пустые  обозы.  На
дорогах вздымали облака пыли перегоняемые прямо с пастбищ горячие трехлетки.
Не привыкшие к удилам и вооруженному седоку лошади  пользовались  последними
днями свободы, создавая погонщикам массу  дополнительных  хлопот,  а  другим
пользователям дорог - немало забот.
   Одним словом, в жарком, неподвижном воздухе висела война.
   Аплегатт приподнялся на стременах, осмотрелся. Внизу, у подножия взгорья,
поблескивала река, круто извиваясь меж луговин и куп деревьев. За рекой,  на
юге, раскинулись леса. Гонец прижал пятками лошадь.
   Время торопило.
   Он был в пути уже два дня. Королевский  приказ  и  почта  застали  его  в
Хагге, где он отдыхал после возвращения из  Третогора.  Из  крепости  выехал
ночью, рысью прошел по большаку вдоль левого берега Понтара, перед рассветом
пересек границу с Темерией, а теперь, в полдень  второго  дня,  уже  был  на
берегу Исмены. Если б король Фольтест оказался в Вызиме, Аплегатт вручил  бы
ему послание еще минувшей ночью. К сожалению, короля не было в  столице,  он
пребывал на юге страны, в Мариборе, почти в двух  сотнях  верст  от  Вызимы.
Аплегатт знал об этом, потому в районе Белого Моста оставил ведущий на запад
большак и поехал лесами в сторону Элландера. Он немного рисковал. В  здешних
лесах разбойничали "белки" - эльфьи бригады, скоя'таэли, и  горе  тому,  кто
попадал им в руки либо нарывался на стрелу. Но  королевский  гонец  вынужден
рисковать. Служба такая.
   Аплегатт легко преодолел реку - с июня не было дождей, и  вода  в  Йемене
заметно спала. Придерживаясь опушки леса, добрался  до  дороги,  ведущей  из
Вызимы  на  юго-восток,  в  сторону  краснолюдских  медеплавилен,  кузниц  и
поселков в массиве  Махакам.  По  дороге  тащились  телеги,  их  то  и  дело
опережали конные разъезды. Аплегатт облегченно вздохнул.  Где  людно  -  нет
скоя'таэлей. Кампания против восставших эльфов тянулась в Темерии  уже  год,
преследуемые по лесам беличьи бригады разбились на мелкие группы,  а  мелкие
группы держались вдали от шумных дорог, и засад на них не устраивали.
   К вечеру он уже был на западной границе княжества  Элландер,  у  развилки
вблизи деревушки Завада, оттуда прямая и безопасная дорога вела на Марибор -
сорок две версты мощеным людным трактом. На развилке пристроилась корчма. Он
решил передохнуть и дать отдых лошади. Знал, что если выехать на  заре,  то,
даже не особенно утомляя кобылку, можно будет еще до захода  солнца  увидеть
серебряно-черные флаги на красных крышах башен мариборского замка.
   Он расседлал кобылу и,  отпустив  слугу,  сам  протер  ее.  Аплегатт  был
королевским гонцом, а королевские гонцы никому не  позволяют  прикасаться  к
своим лошадям. Съел внушительную порцию яичницы  с  колбасой  и  четвертушку
пеклеванного хлеба, запил квартой пива. Послушал сплетни.  Самые  разные.  В
корчме останавливались путешественники со всех сторон света.
   В Доль Ангре снова заварушка, снова отряд лирийской кавалерии  столкнулся
на границе с нильфгаардским разъездом. Мэва, королева Лирии, опять  на  весь
мир обвинила Нильфгаард в провокациях и попросила помощи у короля  Демавенда
из Аэдирна. В Третогоре свершилась публичная  экзекуция  реданского  барона,
который тайно сносился с эмиссарами  нильфгаардского  императора  Эмгыра.  В
Каэдвене объединившиеся в большую группу подразделения  скоя'таэлей  учинили
резню в форте  Лейда.  В  ответ  население  Ард  Каррайга  устроило  погром,
истребив почти четыре сотни живших в столице нелюдей.
   В Темерии, рассказали едущие с юга купцы, среди  Цинтрийских  эмигрантов,
собранных под штандарты  маршала  Виссегерда,  царит  печаль  и  траур,  ибо
подтвердилось страшное сообщение о смерти Львенка, княжны Цириллы, последней
из рода королевы Калантэ, Львицы из Цинтры.
   Было поведано еще несколько страшных и зловещих историй. Например, что  в
некоторых местностях коровы вдруг стали давать кровь,  а  не  молоко,  а  на
рассвете люди видели в тумане  Деву  Мора,  предвестницу  жуткой  гибели.  В
Бругге, в районах  леса  Брокилон,  заповедного  королевства  лесных  дриад,
объявился Дикий Гон, галопирующее по небесам скопище  ведьм,  а  Дикий  Гон,
каждому ведомо, всегда предвещает войну. С полуострова Бреммервоорд заметили
призрачный корабль, а на его борту - привидение, черного рыцаря  в  шлеме  с
крыльями хищной птицы.
   Дальше гонец прислушиваться не стал, он был сильно утомлен. Отправился  в
общую ночлежную комнату, колодой повалился на подстилку и уснул.
   Поднялся на заре. Выйдя во двор, немного удивился - оказалось, что он  не
первым собрался в  путь,  а  такое  случалось  не  часто.  У  колодца  стоял
оседланный гнедой жеребец, рядом  в  корыте  мыла  руки  женщина  в  мужской
одежде. Услышав шаги Аплегатта, она обернулась,  мокрыми  руками  собрала  и
отбросила на спину буйные черные волосы. Гонец  поклонился.  Женщина  слегка
кивнула.
   Входя в конюшню, он  чуть  не  столкнулся  со  второй  ранней  пташкой  -
молоденькой девушкой в бархатном берете, выводившей, в этот момент  серую  в
яблоках кобылу. Девушка потирала лицо и зевала, прижавшись к боку лошади.
   - Ой-ей, - буркнула она, проходя мимо гонца. -  Точно,  усну  в  седле.
Усну. Аауауа.
   - Холод разбудит, когда кобылку разгонишь,  -  вежливо  сказал  Аплегатт,
стаскивая с балки седло. - Счастливого пути, мазелька.
   Девушка повернулась и глянула на него так, словно только сейчас  увидела.
Глаза у нее были огромные и  зеленые,  как  изумруды.  Аплегатт  накинул  на
лошадь чепрак.
   -  Счастливого  пути,  говорю.  -  Обычно  он  не  был  словоохотлив  или
разговорчив, но сейчас чувствовал потребность поболтать с ближним, даже если
этим ближним была самая что ни на есть обычная  заспанная  девчонка.  Может,
виной тому - долгие дни одиночества на дороге, а  может,  то,  что  девчонка
немного походила на его среднюю дочку.
   - Храни вас боги, - добавил он, - от несчастий и дурных  приключений.  Вы
же вдвоем, да к  тому  же  женщины.  А  времена  теперь  недобрые.  Кругом
опасности поджидают на большаках.
   - Опасности. - вдруг проговорила девочка странным, измененным  голосом.
- Опасность - тихая. Не услышишь, как налетит на серых перьях. Я видела сон.
Песок. Песок был горячий от солнца.
   - Что? - замер Аплегатт, прижимая к животу седло. - О чем  ты,  мазелька?
Какой песок?
   Девочка сильно вздрогнула, протерла лицо. Серая в яблоках кобыла тряхнула
головой.
   - Цири! - крикнула черноволосая женщина со Двора,  поправляя  подпругу  и
вьюки. - Поспеши!
   Девочка  зевнула,  глянула  на  Аплегатта,  буркнула  что-то   невнятное.
Казалось, она удивлена его присутствием в конюшне. Гонец молчал.
   - Цири, - повторила женщина. - Заснула?
   - Иду, иду, госпожа Йеннифэр!
   Когда Аплегатт оседлал коня и вывел во двор, женщины и девочки там уже не
было.  Протяжно  и  хрипло  пропел  петух,  разлаялась  собака,  в  деревьях
откликнулась кукушка. Гонец вскочил в  седло.  Неожиданно  вспомнил  зеленые
глаза заспанной девочки, ее странные слова. Тихая  опасность?  Серые  перья?
Горячий песок? Не иначе как не в своем  уме  девка,  подумал  он.  Множество
таких сейчас встречается -  спятивших  девчонок,  обиженных  в  военные  дни
мародерами или другими бродягами. Да, не иначе тронутая. А может, просто как
следует не проснувшаяся, еще толком не пришедшая в себя? Диву даешься, какие
бредни порой люди плетут на рассвете, между сном и явью.
   Он снова вздрогнул, а между  лопатками  почувствовал  боль.  Помассировал
плечи пятерней.
   Оказавшись на мариборском тракте, он всадил коню пятки в бока и послал  в
галоп.
   Время торопило.
 
 
 
   В Мариборе гонец отдыхал недолго - не кончился день, а  ветер  уже  снова
свистел у него в ушах. Новый конь, чубарый жеребец из  мариборских  конюшен,
шел ходко, вытягивая шею и метя хвостом. Мелькали придорожные  вербы.  Грудь
Аплегатта прикрывала сума с дипломатической почтой. Зад вопиял.
   - Хоть бы ты себе шею свернул,  летун  проклятый!  -  рявкнул  ему  вслед
возница, натягивая вожжи пары, напуганной промчавшимся чубарым. - Ишь  прет,
будто ему смерть пятки лижет! Ну-ну, при, дурень, все едино -  от  костлявой
не сбежишь! Аплегатт протер слезящиеся от  ветра  глаза.  Вчера  он  передал
королю  Фольтесту  письмо,  а  потом  проговорил  тайное   послание   короля
Демавенда:
 
   Демавенд - Фольтесту. В Долъ Ангре  все  готово.  Ряженые  ждут  приказа.
Намечен срок: вторая июльская ночь после новолуния. Люди  должны  высадиться
на том берегу спустя два дня.
 
   Над большаком, громко каркая, летели вороны.  Они  летели  на  восток,  в
сторону Махакама  и  Доль  Ангра,  в  сторону  Венгерберга.  Гонец  мысленно
повторил слова секретного послания, которое через него король  Темерии  слал
королю Аэдирна:
 
   Фольтест - Демавенду.  Первое:  акцию  задержать.  Мудрилы  собрались  на
острове Танедд, хотят встретиться и что-то обсудить. Их  Сбор  может  многое
изменить. Второе: поиски Львенка можно  прекратить.  Подтвердилось:  Львенок
мертв.
 
   Аплегатт ткнул чубарого пятками. Время торопило.
 
 
 
   Узкая лесная  дорога  была  забита  телегами.  Аплегатт  придержал  коня,
спокойно потрусил к последнему в длинной веренице возу. Сразу же  сообразил,
что через затор не пробиться. О том, чтобы повернуть назад, не было и  речи:
слишком большая потеря времени. Лезть  в  болотистую  чащобу,  чтобы  обойти
затор, тоже не очень улыбалось, тем более что дело шло к ночи.
   - Что случилось? - спросил он  возниц  с  последней  телеги  обоза,  двух
старичков, из которых один, похоже, дремал, а второй - был мертв. -  "Белки"
напали? Отвечайте! Я спешу!
   Не успел старикан ответить,  как  со  стороны  невидимой  в  лесу  головы
колонны послышались крики. Возницы спешно запрыгивали  на  телеги,  хлестали
лошадей и волов,  сопровождая  удары  малоизысканными  проклятиями.  Колонна
тяжело стронулась с места.  Дремавший  старичок  очнулся,  тряхнул  бородой,
чмокнул мулам и хлестнул их вожжами по крупам. Старик,  казавшийся  мертвым,
воскрес, сдвинул на затылок соломенную шляпу и глянул на Аплегатта.
   - Гляньте-ка. Он  спешит.  Эй,  сынок,  те  посчастливилося.  В  сам  час
прискакал.
   - И то верно, - пошевелил бородой второй старик и подстегнул мулов.  -  В
сам час. Ежели б в полудень заехал, стоял бы с нами, ждал вольного  проезду.
Все мы спешим, а торчать пришлося. А как проедешь, коли тракт заперт?
   - Тракт был закрыт? Это почему же?
   - Свирепый людоедец объявился, сынок. На лыцаря напал,  что  сам-друг  со
слугой ехал. Лыцарю-то вроде как чуд энтот башку вместях со шлемом  оторвал,
коняке кишки выпустил. Слуга успел драпануть, кричал, мол, ужасть тама одна,
мол, тракт аж красным стал от кровишши.
   -  Что  за  чудовище-то?  -  спросил  Аплегатт,  сдерживая  коня,   чтобы
продолжить разговор с возницами едва волочившейся телеги. - Дракон?
   - Неа, не дракон, - встрял второй старичок, тот, что в соломенной  шляпе.
- Говорят, мандыгор аль как-то этак.  Слуга  болтал,  мол,  летучий  стервь,
страсть какой жуткий. А уж ярый - мочи нету! Слуга думал,  сожрет  лыцаря  и
улетит, ан где тама! Уселси на дороге, курвишше, и сидит,  шипит,  зубишшами
клацает. Ну вот и закупорил дорогу, навроде как  пробка  флягу,  потому  как
ежели кто подъезжал и чуду энту видел, тут  же  воз  бросал  и  деру.  Возов
понабралося с полверсты, а  кругом,  сам  видишь,  болоты,  сынок,  пушша  и
трясина, ни объехать, ни завернуть. Вот и стоим, стало быть.
   - Столько народу, - фыркнул гонец, - а стояли как столбы какие! Надо было
топоры хватать да колья и согнать зверюгу с дороги, а то и прибить.
   - Оно, конешным делом, пробовали. Некоторые,  -  сказал  державший  вожжи
старичок, подгоняя мулов, потому  что  колонна  двинулась  быстрее.  -  Трое
краснолюдинов из купецкой  стражи,  а  с  ими  четверо  новобранцев,  что  в
Каррерас  в  крепость  шли,  в  войско.  Краснолюдов  бестия  покалечила,  а
новобранцы.
   - Сбегли, - докончил второй старичок, после чего сочно и далеко  сплюнул,
попав точно между крупами мулов. - Сбегли,  едва  энту  мандыгорину  узрели.
Один вроде бы в штаны наклал. О, глянь, глянь, сынок, это он! Вона там!
   - Еще чего, - занервничал Аплегатт, - засранца мне собрались  показывать?
Не интересуюсь.
   - Да нет! Чудишше! Убитое чудишше. Солдаты на фуру кладут. Видишь?
   Аплегатт приподнялся на  стременах.  Несмотря  на  опускающиеся  сумерки,
через головы любопытных увидел, как солдаты поднимают огромную бледно-желтую
тушу. Крылья летучей мыши и скорпионий хвост чудовища  бессильно  волочились
по земле. Гакнув, солдаты подняли тушу повыше и свалили на воз.  Запряженные
в воз лошади, взволнованные запахом крови и падали, заржали, дернули дышло.
   - Не стоять! - рявкнул на старичков командовавший солдатами  десятник.  -
Дальше! Не загораживать проезд!
   Дедок подогнал мулов, воз подскочил  на  выбоинах.  Аплегатт  ткнул  коня
пяткой, поравнялся с ними.
   - Похоже, солдаты бестию прикончили?
   - Куды там, - возразил старичок. - Солдаты, как пришли, только  на  людей
орали да ругались. То - стой, то - оттяни назад, то то, то другое. К чуду-то
не больно спешили. Послали за ведьмаком.
   - Ведьмаком?
   - Ну да, - подтвердил второй старичок. - Которому-то из них припомнилося,
будто он в деревне ведьмака видел, вот и послали за им. Опосля  он  проезжал
мимо нас. Волос белый, морда отвратная и крепкий меч за спиной.  И  часу  не
прошло, как спереду кто-то крикнул, мол, щас можно будет ехать,  потому  как
ведьмак бестию укотрупил. Тута наконец тронулися мы, и  аккурат,  сынок,  ты
заявился!
   - Хм, - задумчиво проговорил Аплегатт. - Сколько лет по дорогам гоняю,  а
ведьмака еще не встречал. Кто-нибудь видел, как он то чудовище уделывал?
   - Я видел! - крикнул паренек с расчехранной шевелюрой, подъезжая с другой
стороны телеги. Ехал он без седла, управлял худой клячей с помощью  уздечки.
- Все видел! Потому как рядом с солдатами был, в самом переду!
   - Гляньте-ка на него, - фыркнул старик с вожжами. - Молоко  на  губах  не
обсохло, а умничает, страх! А хлыста не хочешь?
   - Оставьте его, отец, - бросил Аплегатт. - Скоро развилок,  оттуда  я  на
Каррерас пойду, а сначала хотелось бы знать, как оно было с  тем  ведьмаком.
Давай выкладывай, малый.
   - А было оно так,  -  быстро  начал  парень,  двигаясь  шагом  вровень  с
телегой, - что прибыл тот ведьмак к войсковому командиру. Сказал, что  звать
его Герант. Командир ему на то: мол, как звать, так и звать, лучше пусть  за
дело берется. И показал, где чудовище сидит. Ведьмак подошел ближе, поглядел
малость. До чудовища было шагов сто,  может,  меньше,  но  он  только  сдаля
глянул и сразу говорит, мол, это исключительно агромадный мантикор и что  он
его прибьет, ежели ему двести крон заплатят.
   - Двести крон? - зашелся второй старичок. - Он што, сдурел?
   - То же ему и командир сказал, только малость погрубше. А ведьмак на  то:
мол, столько это стоит и что ему-де  все  едино,  пусть  чудовище  сидит  на
дороге хоть до Судного дня. Командир в ответ, что столько не заплатит, лучше
погодит, пока чудо само улетит. Ведьмак ему: мол, не улетит, потому как  оно
голодное и злое. А ежели улетит, то тут же обратно возвернется,  потому  как
это его охотничья тера. терера. тория.
   - А  ты,  сопляк,  не  балаболь!  -  разозлился  старичок,  без  видимого
результата пытаясь высморкаться в  пальцы,  в  которых  одновременно  держал
вожжи. - Говори, как оно было.
   - А я чего? Ведьмак говорит: не улетит чудовище, а будет всю ночь убитого
лыцаря  глодать  поманеньку,  потому  как  лыцарь  в  железе,   трудно   его
выковыривать изнутря-то. Тут подошли купцы и ну ведьмака уламывать: и так  и
этак, мол, скинутся и сто крон ему дадут. А ведьмак в ответ,  что  бестия-де
зовется мантихор и сильно опасна, а свои сто крон купцы могут запихать  себе
в задницу, он шею подставлять задарма не намерен. Ну тут командир  рассерчал
и говорит: мол, такова, значит, собачья и ведьмачья доля - шею  подставлять,
а задница не для крон сделана, а к сранью приспособлена.  А  купцы,  видать,
боялися, что ведьмак тоже разозлится и уйдет, потому как согласились на  сто
пятьдесят. Ну ведьмак меч достал и отправился по тракту к  тому  месту,  где
чуда сидела. А командир, видать, со  зла,  шагнул  след  за  ним,  на  землю
сплюнул и говорит, что таких выродков адовых  незнамо  почему  земля  носит.
Один купец ему на то, что коли б войско  заместо  того,  чтоб  по  лесам  за
эльфами гоняться, страховидлов с дорог выгоняло, то и ведьмаки не нужны были
бы, и что.
   - Заткнись, - прервал старичок, - и давай выкладывай, что видал.
   - Я, -  похвалился  парень,  -  ведьмакову  кобылу  стерег,  каштанку  со
стрелкой белой.
   - Хрен с ней, с кобылой! А как ведьмак чудишше забивал, видел?
   - Эээ, - затянул парень. - Не видел. Меня назад прогнали. Все  в  голос
орали и коней пугали, тогда.
   - Я сказал, - презрительно сплюнул дедок, - ни фига ты не видел, сопляк.
   - Ведьмака видел,  когда  он  вернулся,  -  захорохорился  паренек.  -  А
командир, который  на  все  смотрел,  сбледнул  с  лица  и  тихо  проговорил
солдатам, что энто не иначе как чары магические либо  эльфьи  фокусы  и  что
обнаковенный человек так быстро мечом махать не сумеет. А ведьмак  взял  у
купцов деньги, уселся на кобылу и уехал.
   - М-да, - протянул Аплегатг. - Куда поехал? По тракту к  Каррерасу?  Если
да, то, может, догоню. Хоть гляну на него.
   - Неа, - сказал паренек. - Он с развилка в сторону Дорьяна двинул. Спешил
сильно.
 
 
 
   Ведьмаку редко что-нибудь снилось, да и те редкие сны он, проснувшись, не
помнил. Даже кошмары - а обычно это кошмары и были.
   На сей раз тоже был кошмар, но на сей раз  ведьмак  запомнил  по  крайней
мере фрагмент. Из клубка каких-то неясных, но беспокоящих  фигур,  странных,
зловещих сцен и непонятных, но навевающих  ужас  слов  и  звуков  неожиданно
вылущился четкий и чистый образ Цири. Не такой,  какой  он  помнил  по  Каэр
Морхену. Ее пепельные, развевающиеся в галопе волосы были длиннее  -  такие,
как тогда, при первой встрече в Брокилоне. Когда она - во сне -  проносилась
мимо, он хотел крикнуть, но не мог издать ни звука. Хотел броситься за  ней,
но ему чудилось, будто он по пояс увяз в густеющей смоле. А Цири,  казалось,
не, видит его, уносится  дальше,  в  ночь,  скрывается  между  покореженными
ольхами и вербами, а деревья словно живые  размахивают  ветвями.  И  тут  он
увидел, что ее преследуют, что вслед за нею мчится вороной конь, а на нем  -
всадник в черных доспехах и шлеме, украшенном крыльями хищной птицы.
   Геральт не мог ни пошевелиться, ни крикнуть.  Мог  только  смотреть,  как
крылатый рыцарь догоняет Цири, хватает  за  волосы,  стаскивает  с  седла  и
мчится дальше, волоча ее за собой. Он мог только  смотреть,  как  лицо  Цири
синеет от боли, а изо рта  ее  вырывается  беззвучный  крик.  Проснуться!  -
приказал он  себе,  не  в  силах  выносить  кошмар.  Проснуться!  Проснуться
немедленно!
   Он проснулся.
   Долго лежал неподвижно, заново  переживая  сон.  Вытянул  из-под  подушки
мешочек, быстро  пересчитал  десятикроновки.  Сто  пятьдесят  за  вчерашнего
мантихора. Пятьдесят за мгляка, которого убил по просьбе войта из  деревушки
под Каррерасом. И пятьдесят за оборотня, которого ему указали  поселенцы  из
Бурдорфа.
   Пятьдесят за оборотня -  работа  была  легкой.  Оборотень  не  защищался.
Загнанный в пещеру, из которой не было выхода, он упал  на  колени  и  молча
ожидал удара мечом. Ведьмаку было его жаль.
   Но ему нужны были деньги.
   Не прошло и часа, как он уже ехал по  улицам  города  Дорьяна  в  поисках
знакомого переулка и знакомой вывески.
 
 
 
   Вывеска гласила: "Кодрингер и Фэнн. Консультации и  юридические  услуги".
Однако Геральт прекрасно знал,  что  занятия  Кодрингера  и  Фэнна  имели  в
принципе очень мало общего с законом, у самих же партнеров была масса причин
избегать любого контакта как с законом, так  и  с  его  представителями.  Не
менее серьезно ведьмак  сомневался  и  в  том,  что  кто-либо  из  клиентов,
посещавших контору, вообще знал, что означает слово "консультации".
   На нижний этаж с улицы входа не  было  -  были  только  солидно  запертые
ворота, вероятно, ведущие в сарай с телегами или в конюшню. Чтобы  добраться
до дверей, требовалось обойти дом сзади, войти на грязный, полный кур и уток
двор, оттуда подняться по лесенке, а  затем  пройти  по  узкой  галерейке  к
темному  коридору.  Только  тогда  посетитель  оказывался  перед   крепкими,
окованными железом дверями красного  дерева,  украшенными  большой  латунной
колотушкой в форме львиной головы.
   Геральт постучал и сразу же отступил. Он знал, что вмонтированный в двери
механизм может выстрелить через скрытые в оковке отверстия двадцатидюймовыми
железными стрелами. Теоретически стрелы вылетали  из  дверей  только  в  том
случае, когда кто-либо пытался алхимичить с замком или  же  когда  Кодрингер
либо Фэнн нажимали на спусковой устройство, но Геральт уже не раз убеждался,
что безотказных механизмов не существует и порой они действуют  даже  тогда,
когда действовать, казалось бы, не должны. И наоборот.
   Видимо,  в  дверях  было  какое-то   -   скорее   всего   чародейское   -
приспособление,  опознающее  гостей.  После  того  как   посетитель   ударял
колотушкой, никто изнутри никогда ни о чем не спрашивал и не требовал, чтобы
ему отвечали. Двери отворялись, и в них появлялся  Кодрингер,  и  никогда  -
Фэнн.
   - Привет, - сказал Кодрингер. - Входи. Незачем так прижиматься к  стенке:
я размонтировал защиту. Несколько дней назад с ней что-то приключилось,  она
ни с того ни с сего заработала и продырявила  старьевщика.  Входи  смело.  У
тебя дело ко мне?
   - Нет. - Ведьмак вошел в просторные мрачные сени, в которых, как  всегда,
слегка отдавало кошкой. - Не к тебе. К Фэнну.
   Кодрингер расхохотался, утверждая  ведьмака  в  подозрении,  что  Фэнн  -
фигура  стопроцентно  мифическая,  служившая  лишь  тому,  чтобы  вводить  в
заблуждение  судебных  приставов,  прево,   сборщиков   налогов   и   прочих
ненавистных Кодрингеру личностей.
   Они вошли в контору, в которой было посветлее: комната  располагалась  на
втором этаже, и в  солидно  зарешеченные  окна  большую  часть  дня  светило
солнце. Геральт  занял  стул,  предназначенный  для  клиентов.  Напротив  за
дубовым столом раскинулся в мягком кресле Кодрингер, велевший именовать себя
"юристом", человек, для которого не существовало ничего невозможного. Если у
кого-то возникали затруднения, заботы, проблемы - он шел к Кодрингеру. И тут
же  получал  на  руки  доказательства   непорядочности   и   злоупотреблений
компаньонов или банковский кредит без обеспечения .и гарантий.  Единственный
в длинном списке кредиторов взыскивал наличность с  фирмы,  объявившей  себя
банкротом. Получал наследство, несмотря на то, что богатый дядюшка  грозился
не оставить ему ни медяка. Выигрывал процесс о наследстве, потому  что  даже
самые близкие родственники неожиданно снимали претензии. Сын клиента выходил
из тюрьмы  либо  освобожденный  от  обвинений  на  основании  неопровержимых
доказательств, либо ввиду отсутствия таковых, ибо, если даже  доказательства
в свое время и существовали, они таинственным образом исчезали, а  свидетели
наперебой отказывались от прежних показаний. Охотник за приданым, пытающийся
заарканить дочку, неожиданно обращал свои интересы на другую. Любовник  жены
или соблазнитель дочери в результате  несчастного  случая  получал  переломы
трех конечностей, в том числе по меньшей мере одной верхней.  Заклятый  враг
или иной столь же  неудобный  тип  переставал  вредить  -  как  правило,  он
пропадал без следа. Да, если у кого-то были  проблемы,  он  ехал  в  Дорьян,
быстренько бежал в фирму "Кодрингер и Фэнн"  и  стучался  в  двери  красного
дерева. В дверях возникал "юрист" Кодрингер, невысокий, щуплый,  седовласый,
с нездоровой кожей, какая бывает у  человека,  редко  выходящего  на  свежий
воздух. Кодрингер приглашал в контору, усаживался в кресло, брал  на  колени
большущего черно-белого кота и поглаживал его. Оба - Кодрингер  и  котяра  -
осматривали   клиента   неприятным,   вызывающим    беспокойство    взглядом
желто-зеленых глаз.
   -  Я  получил  твое  письмо.  -  Кодрингер  и  кот  бросили  на  ведьмака
желто-зеленые взгляды. - Посетил меня  также  и  Лютик.  Он  проезжал  через
Дорьян несколько недель назад. Рассказал кое-что о твоих заботах и горестях.
Но очень мало. Слишком мало.
   - Правда? Ты меня удивляешь. Это первый известный мне случай, когда Лютик
не сказал слишком много.
   - Лютик, - Кодрингер не улыбнулся, - мало сказал, потому что и знал мало.
А сказал меньше, чем знал, потому что попросту кое о  чем  ты  ему  говорить
запретил. Откуда такое недоверие? Причем к коллеге?
   Геральт едва заметно вздохнул. Кодрингер собирался сделать вид, будто  не
заметил, но не смог, потому что  заметил  кот.  Широко  раскрыв  глаза,  кот
обнажил белые клыки и почти беззвучно зашипел.
   - Не раздражай кота, - сказал "юрист", успокаивая  животное.  -  Тебе  не
понравилось слово "коллега"? Но это же правда. Я тоже своего рода ведьмак. Я
тоже освобождаю людей от чудовищ и чудовищных забот. И  тоже  делаю  это  за
деньги.
   - Есть некоторая разница, - проворчал Геральт под все  еще  недружелюбным
взглядом кота.
   - Есть, - согласился Кодрингер. - Ты - ведьмак анахроничный, а я  ведьмак
- современный, идущий в ногу со временем. Поэтому вскоре ты  останешься  без
работы, а я буду процветать. Выворотней, стрыг, эндриаг и вурдалаков в  мире
не останется. А сукины дети будут всегда.
   - Но  ты-то  в  основном  избавляешь  от  хлопот  именно  сукиных  детей,
Кодрингер. Запутавшиеся в несчастьях бедняки не в  состоянии  оплатить  твои
услуги.
   - Твои - тоже. Бедняки никогда ничего оплатить не в состоянии. Это им  не
по силам. Потому они и остаются бедняками.
   - Удивительная логика! А уж новая - дух захватывает.
   - Таково свойство истины - захватывать дух. А истина-то именно в том, что
базу и опору нашей с тобой профессии составляют сукины дети.  С  той  только
разницей, что твои уже почти реликт, а мои - реальны и набирают силу.
   - Хорошо, хорошо. Давай ближе к делу.
   - Давно пора, - кивнул Кодрингер, поглаживая  кота,  который  напрягся  и
громко замурлыкал, впиваясь когтями ему в колено. - И покончим  с  делами  в
порядке их значимости. Первое:  мой  гонорар,  коллега  ведьмак,  составляет
двести пятьдесят новиградских крон. Ты располагаешь такой суммой?  Или  тоже
относишься к запутавшимся в заботах и хлопотах беднякам?
   - Сначала проверим, заработал ли ты столько.
   -  Проверку,  -  холодно  сказал  "юрист",   -   ограничь   исключительно
собственной персоной и поспеши. А когда уже проверишь, выкладывай деньги  на
стол. Вот тогда и перейдем к следующим, менее важным вопросам.
   Геральт отвязал от  пояса  мешочек  и  со  звоном  бросил  на  стол.  Кот
мгновенно спрыгнул с колен хозяина и сбежал. "Юрист" спрятал мешочек в  ящик
стола, не проверяя содержимого.
   - Ты спугнул кота, - сказал он с явным укором.
   - Прости. Думал, звон монет - последнее, что может его спугнуть.  Говори,
что удалось узнать.
   - Риенс, -  начал  Кодрингер,  -  который  тебя  так  интересует,  фигура
довольно таинственная. Мне удалось установить лишь, что два года он провел в
школе чародеев в Бан Арде. Его вытурили оттуда, прихватив на мелких  кражах.
У школы, как обычно, ожидали вербовщики из каэдвенской разведки.  Риенс  дал
себя завербовать. Что он делал для  разведки  Каэдвена,  мне  установить  не
удалось. Но  выкидышей  из  школы  чародеев  обычно  натаскивают  на  убийц.
Сходится?
   - Тютелька в тютельку. Продолжай.
   - Следующая информация из Цинтры. Господин Риенс сидел там в кутузке.  Во
времена правления королевы Калантэ.
   - За что?
   - Представь себе, за долги. Сидел недолго, кто-то его  выкупил,  выплатив
долги вместе с процентами. Операция была осуществлена через  банк  анонимным
доброхотом. Я пытался проследить, от  кого  шли  деньги,  но  после  четырех
банков  сдался.  Риенса  выкупил  профессионал.  И  ему  очень  важна   была
анонимность.
   Кодрингер замолчал, тяжело раскашлялся, приложив платочек ко рту.
   - И вдруг сразу по окончании войны господин Риенс появился в  Соддене,  в
Ангрене и в Бругге, - продолжил он после  недолгой  паузы,  вытерев  губы  и
взглянув на платочек. - Изменившийся до неузнаваемости, во всяком случае,  в
смысле поведения и количества наличных, которыми  сорил  налево  и  направо.
Потому что, ежели говорить об имени, то наглец не перетрудился  -  продолжал
пользоваться именем "Риенс". И как Риенс предпринял интенсивные поиски некой
особы, вернее, особки. Навестил  друидов  из  ангренского  Круга,  тех,  что
приютили сирот войны. Тело одного  друида  через  некоторое  время  нашли  в
ближайшем лесу, изуродованное, со следами  пыток.  Потом  Риенс  появился  в
Заречье.
   - Знаю, - прервал Геральт. - Знаю, что  он  сделал  с  семьей  кметов  из
Заречья. За двести  пятьдесят  крон  я  рассчитывал  на  большее.  Пока  что
новостью для меня была  лишь  информация  о  школе  чародеев  и  каэдвенской
разведке. Остальное знаю. Знаю, что Риенс - беспощадный убийца. Знаю, что он
наглый прохвост и мерзавец, не пытающийся даже брать себе  фальшивые  имена.
Знаю, что работает по чьему-то поручению. По чьему, Кодрингер?
   - По поручению какого-то чародея. Этот чародей выкупил его из  каталажки.
Ты сам сказал, а Лютик подтвердил, что Риенс  пользуется  магией.  Настоящей
магией - не фокусами, которые мог бы знать как бывший  школяр.  Стало  быть,
кто-то его поддерживает, снабжает амулетами, скорее  всего  обучает  втайне.
Некоторые из официально практикующих магиков имеют таких секретных  учеников
и фактотумов для вершения нелегальных либо грязных делишек.  На  их  жаргоне
нечто подобное называется "ходить на поводке".
   - Ходя на чародейском  поводке,  Риенс  воспользовался  бы  камуфлирующей
магией. А он не меняет ни имени, ни внешности. Не стал даже  осветлять  кожу
после ожога, которым его наградила Йеннифэр.
   - Это-то и подтверждает, что он ходит на поводке! - Кодрингер закашлялся,
отер губы  платочком.  -  Потому  что  чародейский  камуфляж  -  никакой  не
камуфляж, только дилетанты применяют нечто подобное. Если бы Риенс скрывался
под магическим покровом либо  иллюзорной  маской,  об  этом  просигналил  бы
всякий магический аларм, а такие алармы сейчас имеются практически  во  всех
городских воротах. А чародеи  улавливают  иллюзорные  маски  безошибочно.  В
любом скоплении народа, в самой большой толчее  Риенс  обратил  бы  на  себя
внимание каждого чародея так, словно из  ушей  у  него  пышет  огонь,  а  из
задницы прут клубы дыма. Повторяю: Риенс действует по распоряжению  чародея,
и действует так, чтобы не привлекать к себе внимания других чародеев.
   - Некоторые считают его нильфгаардским шпионом.
   - Знаю. Например, Дийкстра, шеф реданской  разведки.  Дийкстра  ошибается
редко, поэтому можно принять, что  и  на  этот  раз  он  прав.  Но  одно  не
исключает другого. Фактотум чародея может одновременно быть и нильфгаардским
шпионом.
   - А это значит, что какой-то официально практикующий  чародей  шпионит  в
пользу Нильфгаарда с помощью тайного фактотума.
   - Глупости.  -  Кодрингер  закашлялся,  внимательно  осмотрел  платок.  -
Чародей шпионит в  пользу  Нильфгаарда?  Чего  ради?  Из-за  денег?  Смешно.
Рассчитывая  на  большую  власть  под  правлением  победоносного  императора
Эмгыра? Еще смешнее. Не секрет, что Эмгыр вар Эмрейс держит своих чародеев в
черном теле. Чародеи в Нильфгаарде играют исключительно служебную роль, как,
скажем, конюхи. И власти у них не больше, чем у тех же  конюхов.  Кто-нибудь
из наших разнузданных магиков решился бы на борьбу в  пользу  императора,  у
которого  стал  бы  конюхом?  Филиппа  Эйльхарт,  которая  диктует  Визимиру
Реданскому королевские указы и эдикты? Сабрина Глевиссиг, перебивающая  речи
Хенсельта  Каэдвенского  ударом  кулака  по  столу  и  приказывающая  королю
заткнуться  и  слушать?  Или,  может,  Вильгефорц  из  Роггевеена,   недавно
ответивший Демавенду Аэдирнскому, что ему сейчас не до короля?
   - Короче, Кодрингер. Так что там с Риенсом?
   -  Ничего  особенного.  Нильфгаардская  разведка  пробует  добраться   до
чародея,  привлекая  к  сотрудничеству  его  фактотума.  Из  того,  что  мне
известно, Риенс не побрезговал бы нильфгаардскими флоренами и не задумываясь
предал бы своего мэтра.
   - Теперь-то уж ты несешь  чепуху.  Даже  наши  разнузданные,  как  ты  их
назвал, магики сообразили бы, что их предали, а раскрытый Риенс повис бы  на
шибенице. Если б повезло.
   - Ну и ребенок же ты, Геральт. Раскрытых шпионов не вешают, а используют,
фаршируют дезинформацией, пытаются переделать в двойных агентов.
   -  Не  заставляй  ребенка  скучать,  Кодрингер.  Меня  не  интересуют  ни
закулисные делишки разведок, ни политика. Риенс наступает мне  на  пятки,  я
хочу знать, почему и по чьей указке. Получается,  что  по  указке  какого-то
чародея. Кто этот чародей?
   - Еще не знаю. Но вскоре буду знать.
   - Вскоре, - процедил ведьмак, - для меня слишком поздно.
   - Не исключаю, - серьезно проговорил Кодрингер, - что ты влип в паскудную
историю, Геральт. Хорошо, что  обратился  ко  мне,  я  умею  вытаскивать  из
историй. В принципе тебя уже вытащил.
   - Серьезно?
   - Серьезно. - "Юрист" приложил платок к губам и закашлялся. - Видишь  ли,
коллега, кроме чародея, а возможно, и Нильфгаарда, в игре участвует и третья
партия. Представь себе, меня посетили агенты тайных служб короля  Фольтеста.
У них  возникли  затруднения.  Король  приказал  искать  некую  потерявшуюся
княжну. Когда оказалось, что все не так просто, агенты решили  обратиться  к
специалисту по непростым делам. Излагая проблему, они намекнули специалисту,
что о разыскиваемой княжне может многое знать некий ведьмак. Больше того, он
даже может знать, где она находится.
   - И что на это специалист?
   -  Для  начала  выразил  недоумение.  Его,  понимаешь  ли,  удивило,  что
упомянутого ведьмака до сих пор не упекли в темницу, чтобы там традиционными
способами вытянуть все, что он знает, и  немало  того,  чего  не  знает,  но
придумает, дабы удовлетворить любопытство вопрошающих. Агенты ответили,  что
шеф запретил. У ведьмаков, пояснили агенты, ужасно хилая нервная система,  и
под пытками они тут же умирают, поскольку, как  образно  они  выразились,  у
ведьмаков жилка в мозгу лопается. Поэтому-то им было поручено  за  ведьмаком
только следить, но и  эта  задача  оказалась  им  не  по  плечу.  Специалист
похвалил агентов за рассудительность и велел забежать через две недельки.
   - И забежали?
   - А как же.  И  тогда  специалист,  который  уже  считал  тебя  клиентом,
представил агентам неопровержимые доказательства того, что  ведьмак  Геральт
не имел, не имеет и не может иметь ничего общего  с  разыскиваемой  княжной.
Ибо специалист отыскал очевидцев кончины  княжны  Цириллы,  внучки  королевы
Калантэ, дочери принцессы Паветты. Цирилла умерла три года  назад  в  лагере
для беженцев в Ангрене. Дифтерит. Перед смертью девочка страшно страдала. Не
поверишь, у темерских агентов слезы в глазах стояли, когда они слушали  моих
очевидцев.
   - У меня тоже стоят. Насколько я понимаю, темерские агенты не  могли  или
не хотели предложить тебе больше двухсот пятидесяти крон?
   - Твой сарказм разрывает мне сердце, ведьмак. Я вытащил тебя из паскудной
истории, а ты вместо благодарности заставляешь меня страдать.
   - Благодарю и прошу прощения. Зачем король Фольтест велел агентам  искать
Цири, Кодрингер? Что им было ведено сделать, когда найдут?
   - Ну и недогадлив же ты. Конечно, прикончить. Ее считают претенденткой на
трон Цинтры, а относительно этого трона существуют и другие планы.
   -  Тут  что-то  не  клеится,  Кодрингер.  Трон  Цинтры  сгорел  вместе  с
королевским дворцом, городом и всей страной. Сейчас там  правит  Нильфгаард.
Фольтест  это  прекрасно  знает,  другие  короли  тоже.   Как   Цири   может
претендовать на трон, которого уже нет?
   - Пошли. - Кодрингер встал. -  Попытаемся  вместе  найти  ответ  на  твой
вопрос. Попутно докажу, что доверяю тебе. Что тебя  так  заинтересовало  в
этом портрете, позволь узнать?
   - То, что он продырявлен так, словно дятел долбил его  несколько  сезонов
подряд, - сказал Геральт, глядя на картину  в  золоченой  раме,  висящую  на
стене напротив стола "юриста". - И то, что на нем  изображен  исключительный
идиот.
   - Мой покойный родитель. -  Кодрингер  слегка  поморщился.  -  Редкостный
кретин. Я повесил портрет здесь, чтобы он всегда был у меня перед глазами. В
качестве предостережения. Пошли, ведьмак.
   Они  вышли  в  сени.  Котяра,  лежавший  посредине   ковра   и   страстно
вылизывавший вытянутую под странным углом заднюю  лапу,  при  виде  ведьмака
незамедлительно сбежал в темень коридора.
   - Почему коты так тебя не любят, Геральт? Тут есть что-то общее с.
   - Да, - отрезал Геральт.  -  Есть.  Панель  красного  дерева  беззвучно
раздвинулась,  явив  потайной  ход.   Кодрингер   прошел   первым.   Панель,
несомненно, приводимая в движение магически, закрылась за ними,  но  они  не
погрузились в темноту. Из глубин коридора струился свет.
   В помещении на конце коридора было прохладно  и  сухо,  в  воздухе  стоял
тяжкий, удушливый запах пыли и свечей.
   - Познакомишься с моим компаньоном, Геральт.
   - С Фэнном? - усмехнулся ведьмак. - Быть не может.
   - Может. Признайся, ты подозревал, что никакого Фэнна не существует?
   - Ну что ты.
   Между  подпирающими  низкий  потолок  шкафами   и   книжными   стеллажами
послышался скрип, а спустя минуту оттуда выехал странный  экипаж.  Это  было
высокое кресло на  колесах.  В  кресле  сидел  карлик  с  огромной  головой,
покоящейся - если не считать шеи -  на  непропорционально  узких  плечах.  У
карлика не было обеих ног.
   - Познакомьтесь, - сказал Кодрингер. - Иаков Фэнн,  ученый-правовед,  мой
компаньон и неоценимый сотрудник. А это наш гость и клиент.
   - .ведьмак Геральт из Ривии, - с улыбкой договорил калека.  -  Нетрудно
догадаться. Работаю над  проблемой  несколько  месяцев.  Извольте  за  мной,
милсдари.
   Они  двинулись  вслед  за  поскрипывающим  креслом  по  лабиринту   между
стеллажами, прогибающимися под тяжестью фолиантов, которых не постыдилась бы
университетская  библиотека  Оксенфурта.  Инкунабулы,  по  оценке  Геральта,
накапливало несколько поколений  Кодрингеров  и  Фэннов.  Ему  было  приятно
оказанное доверие, радовало, что наконец-то можно  познакомиться  с  Фэнном.
Однако он не сомневался, что персона ученого  правоведа,  хоть  и  абсолютно
реальная, частично была и мифической. Мифического Фэнна,  неразлучное  alter
ego Кодрингера, частенько видывали в городке, а прикованный к креслу  ученый
правовед, вероятнее всего, никогда помещения не покидал.
   Середина комнаты была освещена особенно хорошо,  здесь  стоял  невысокий,
доступный для кресла на  колесах  пюпитр,  на  котором  громоздились  книги,
свитки пергамента и веленевой бумаги, отдельные листы,  какие-то  документы,
бутыли  чернил  и   туши,   пучки   перьев   и   многочисленные   загадочные
принадлежности. Впрочем, не все были загадочными. Геральт  узнал  формы  для
подделки печатей и алмазную терку  для  ликвидации  записей  на  официальных
документах. На середине пюпитра лежал небольшой пулевой  арбалет-репетир,  а
рядом из-под бархатной ткани  выглядывали  огромные  увеличительные  стекла,
изготовленные из шлифованного горного хрусталя. Такие стекла были  редкостью
и стоили целое состояние.
   - Нашел что-нибудь новое, Фэнн?
   - Немного. - Калека улыбнулся.  Улыбка  была  милой  и  располагающей.  -
Укоротил перечень потенциальных  работодателей  Риенса  до  двадцати  восьми
чародеев.
   - С  этим  пока  погодим,  -  быстро  прервал  Кодрингер.  -  Сейчас  нас
интересует другое. Изложи Геральту причины, по которым  исчезнувшей  княжной
Цинтры так активно заинтересовались агенты Четырех Королевств.
   - В жилах девочки течет кровь королевы Калантэ, - проговорил Фэнн, как бы
удивленный  необходимостью  объяснять  очевидное.  -  Она  -  последняя   из
королевского  рода.  У  Цинтры  серьезное  стратегическое   и   политическое
значение. Затерявшаяся, оказавшаяся вне пределов  досягаемости  претендентка
на трон неудобна и даже опасна, если она попадет под нежелательное  влияние.
Например, влияние Нильфгаарда.
   - Насколько я помню, - сказал Геральт, -  в  Цинтре  закон  лишил  женщин
права наследовать трон.
   - Верно, - подтвердил Фэнн и снова улыбнулся. -  Но  ведь  женщина  может
стать чьей-то женой и матерью ребенка мужеского пола.  Разведслужбы  Четырех
Королевств узнали о предпринимаемых Риенсом лихорадочных  поисках  княжны  и
убеждены, что именно об этом речь. Поэтому решили не дать княжне возможности
стать женой и матерью. Простым, но эффективным способом.
   - Но княжна мертва, - быстро бросил Кодрингер, наблюдая  за  изменениями,
которые на лице Геральта вызвали слова улыбающегося карлика. - Агенты узнали
об этом и прекратили поиски.
   - Временно прекратили. - Ведьмак с великим трудом сохранял спокойствие  и
холодный тон. - Ложь тем отличается от  истины,  что  непременно  становится
явью. Кроме того, королевские агенты - только одна из партий, участвующих  в
игре. Агенты, вы сами это сказали, преследовали Цири,  чтобы  спутать  планы
другим, тем, кто ее ищет. А другие могут оказаться не столь  податливыми  на
дезинформацию. Я  нанял  вас,  чтобы  вы  нашли  способ  обеспечить  ребенку
безопасность. Ваши предложения?
   - Есть у нас некая концепция. - Фэнн глянул на компаньона, но  не  увидел
на его лице приказа молчать. - Мы хотим тонко, но широко  распустить  слухи,
что не только княжна Цири, но даже ее возможные  мужские  потомки  не  имеют
никаких прав на трон Цинтры.
   - В Цинтре кудель не наследует, - пояснил Кодрингер, борясь  с  очередным
приступом кашля. - Наследует исключительно меч <В средние  века  существовал
закон "кудели и меча" о наследовании трона по  женской  (кудель)  и  мужской
(меч) линии.>.
   - Совершенно верно, - подтвердил ученый правовед. -  Геральт  только  что
сказал сам. Это  древний  закон,  даже  дьяволице  Калантэ  не  удалось  его
отменить, а ведь как старалась.
   - Она пыталась свалить закон интригой, - убежденно  сказал  Кодрингер.  -
Поясни, Фэнн.
   - Калантэ была единственной дочерью короля Дагорада  и  королевы  Адалии.
После смерти родителей она выступила против аристократии, видевшей в ней  не
более чем жену будущего короля. А она хотела править самолично  и  лишь  для
проформы   и   ради   поддержания   династии   соглашалась    на    институт
принца-консорта, сидящего рядом, но значащего не  больше  чем  расфранченная
кукла. Древние роды воспротивились. Калантэ  могла  выбрать  одно  из  трех:
гражданскую войну, отречение в пользу другой линии  либо  брак  с  Регнером,
князем Эббинга. Она выбрала третье. Управляла страной,  но.  при  Регнере.
Естественно, не позволила себя укротить или отправить в бабий  притвор.  Она
была Львицей из Цинтры. Но на троне сидел Регнер, хоть никто и не  титуловал
его Львом.
   - А Калантэ, - добавил Кодрингер, - до зарезу надо  было  забеременеть  и
родить сына. Однако ничего не получилось. Она родила  дочь,  Паветту,  потом
было два выкидыша, и стало ясно, что больше детей у нее не будет. Все  планы
рухнули. Вот она, бабья  доля.  Разрушенная  матка  перехеривает  непомерные
амбиции.
   Геральт поморщился.
   - Ты тривиален до безобразия, Кодрингер.
   - Знаю. Правда тоже была тривиальной. Потому  что  Регнер  начал  втихаря
приискивать  себе  юную  принцессу  с   соответственно   широкими   бедрами,
желательно из семей с проверенной плодовитостью до прабабок включительно.  А
у Калантэ зашаталась почва под ногами. Любой обед, любой  кубок  вина  могли
быть последними, каждая охота могла завершиться несчастным  случаем.  Многое
говорит за то, что именно тогда Львица из Цинтры  взяла  инициативу  в  свои
руки. Регнер отошел в мир иной.  В  стране  свирепствовала  оспа,  и  смерть
короля никого не удивила.
   - Начинаю понимать, - проговорил  ведьмак  внешне  равнодушно,  -  каковы
будут слухи, которые вы намерены тонко, но  широко  распустить.  Цири  -  по
вашей версии - окажется внучкой отравительницы и мужеубийцы?
   - Не забегай вперед, Геральт. Продолжай, Фэнн.
   - Калантэ, - улыбнулся карлик, - сохранила себе жизнь, но корона была  от
нее все дальше. Когда после  смерти  Регнера  Львица  возжаждала  абсолютной
власти, аристократия вновь категорически воспротивилась нарушению законов  и
традиций. На троне Цинтры  должен  сидеть  король,  а  не  королева.  Вопрос
поставили ребром: как только маленькая Паветта начнет хоть немного смахивать
на  женщину,  ее  надлежит  выдать  за  того,  кто  станет  новым   королем.
Возможность повторного брака бесплодной королевы  даже  не  рассматривалась.
Львица из Цинтры поняла,  что  может  рассчитывать  самое  большее  на  роль
королевы-матери. Кроме того, мужем Паветты мог вообще стать человек, который
полностью отстранил бы тещу от правления.
   - Я снова буду тривиальным, - предупредил Кодрингер. -  Калантэ  всячески
оттягивала момент замужества Паветты. Отвергла первый проект марьяжа,  когда
девочке было  десять  лет,  и  второй,  когда  той  исполнилось  тринадцать.
Аристократы разгадали планы и потребовали, чтобы пятнадцатый  день  рождения
Паветты стал ее последним днем в девичестве. Калантэ  пришлось  согласиться.
Но уже раньше она добилась того, на что втайне рассчитывала. Паветта слишком
долго ходила в девицах. У нее кое-где начало чесаться так, что она связалась
с первым попавшимся бродягой, к  тому  же  заколдованным  и  превращенным  в
чудовище. Были  там  какие-то  сверхъестественные  обстоятельства,  какие-то
предсказания, чары, обещания. Какое-то Право  Неожиданности.  Так,  Геральт?
Что случилось дальше, ты, вероятно,  помнишь.  Калантэ  притащила  в  Цинтру
ведьмака, а ведьмак наделал там шороху. Не зная, что им  манипулируют,  снял
заклятие с чудовищного Йожа, позволив тому жениться на  Паветте.  Тем  самым
ведьмак обеспечил Калантэ сохранение трона. Связь Паветты  с  расколдованным
чудовищем оказалась для вельмож таким  шоком,  что  они  без  слов  одобрили
неожиданный  брак  Львицы  с  Эйстом  Турсеахом.  Ярл  с  Островов  Скеллиге
показался им лучше, нежели бродяга Йож. Таким  образом,  Калантэ  продолжала
править страной. Эйст, как все островитяне, относился к Калантэ  со  слишком
большим  пиететом,  чтобы  в  чем-либо  ей   противоречить,   а   исполнение
королевских обязанностей попросту утомляло его. Он  полностью  отдал  бразды
правления в ее руки. А Калантэ,  пичкая  себя  медикаментами  и  эликсирами,
таскала супруга в постель днем и ночью. Хотела править до последнего  своего
часа. А уж если и быть  королевой-матерью,  то  матерью  собственного  сына.
Однако, как я уже сказал, амбиции-то непомерные.
   - Не повторяйся.
   - На принцессе же Паветте, жене странного Йожа, уже  во  время  свадебной
церемонии было подозрительно свободное платье. Отчаявшаяся Калантэ  изменила
планы. Если не мой сын, подумала  она,  так  пусть  будет  сын  Паветты.  Но
Паветта родила дочь. Проклятие, или как? Однако принцесса еще могла  рожать.
То есть могла бы. Потому что произошел загадочный несчастный случай.  Она  и
этот   странный   Йож   погибли   при   невыясненных    обстоятельствах    в
кораблекрушении.
   - Не слишком ли много ты пытаешься мне навязать, Кодрингер?
   - Я пытаюсь прояснить  ситуацию,  ничего  больше.  После  смерти  Паветты
Калантэ скисла, но  ненадолго.  Ее  последней  надеждой  была  внучка.  Дочь
Паветты, Цирилла. Цири, неистовствующее  при  королевском  дворе  воплощение
дьяволенка. Для некоторых - любимица, особенно для людей в годах, потому что
она напоминала им Калантэ, когда та была ребенком.  Для  других  -  ублюдок,
дочь чудовищного Йожа,  на  которую,  кроме  того,  предъявлял  права  некий
ведьмак. И теперь мы подходим к сути проблемы: любимицу Калантэ,  настойчиво
подготавливаемую на роль наследницы престола, воспринимаемую некоторыми даже
как второе воплощение королевы. Львенка, в котором кипела кровь Львицы,  уже
тогда некоторые считали  не  имеющей  прав  на  трон.  Цирилла  была  зачата
порочно. Паветта совершила мезальянс, смешала  королевскую  кровь  с  кровью
приблуды неведомого происхождения.
   - Хитро, Кодрингер. Только в действительности все не так. Отец Цири вовсе
не был последним приблудой. Он был принцем.
   - Да что ты говоришь? Не знал. Из какого же королевства?
   - Из какого-то на юге. Из Мехта. Да, именно из Мехта.
   - Любопытно, - буркнул Кодрингер. -  Мехт  давно  уже  под  Нильфгаардом.
Входит в состав провинции Метинна.
   - Но остается королевством, - вставил Фэнн. - Там на троне сидит король.
   - Но командует Эмгыр вар Эмрейс, - обрезал Кодрингер. - Кто бы  ни  сидел
там на троне, он сидит по милости и воле Эмгыра. Но коли уж мы заговорили от
этом, проверь, кого Эмгыр сделал королем. Я не помню.
   - Уже  ищу.  -  Калека  толкнул  колеса  кресла,  со  скрипом  отъехал  к
стеллажам, стянул с  них  толстый  Рулон  и  принялся  просматривать  листы,
отбрасывая просмотренные на пол. - Хммм. Ага,  вот.  Королевство  Мехт.  В
гербе попеременно серебряные рыбы и короны на красно-голубом  четырехдольном
поле.
   - Плюнь на геральдику, Фэнн. Кто там король?
   - Ойот по прозвищу Справедливый. Избран путем голосования.
   - .Эмгыром из Нильфгаарда, - холодно докончил Кодрингер.
   - .Девять лет назад.
   - Не тот, - быстро прибросил "юрист". - Этот нас не интересует.  Кто  был
до него?
   - Минутку. Вот. Акерспаарк. Умер.
   - Умер от острого воспаления легких, пробитых кинжалом убийц, подосланных
Эмгыром  или  шибко  справедливым  Ойотом.   -   Кодрингер   снова   проявил
догадливость. - Геральт, упомянутый Акерспаарк вызывает у тебя  какие-нибудь
ассоциации? Не мог ли это быть папуля Йожа?
   - Да, - подтвердил ведьмак после недолгого раздумья. - Акерспаарк. Помню.
Так Дани называл своего отца.
   - Дани?
   - Это его имя. Он был сыном Акерспаарка, принцем.
   - Нет, - прервал Фэнн, рассматривая  свитки.  -  Здесь  перечислены  все:
законнорожденные сыновья - Орм,  Горм,  Хорм  и  Гонзалес;  законнорожденные
дочери - Аля, Валя, Нина, Полина, Мальвина и Аргентина.
   - Снимаю обвинения в адрес Нильфгаарда и Справедливого Ойота, -  серьезно
заявил Кодрингер. - Акерспаарка не убили. Он нормально затрахался  вусмерть.
Потому что наверняка были у него и незаконнорожденные детишки, а, Фэнн?
   - Были. И немало. Но никого по имени Дани я что-то не вижу.
   - Ясное дело - не видишь. Твой Йож, Геральт, никакой не принц. Даже  если
его и вправду породил где-то  на  отшибе  этот  профессиональный  трахтмахер
Акерспаарк, от права на титул принца его отделяла чертовски  длинная  череда
законнорожденных  Ормов,  Гормов  и  прочих  Гонзалесов  с  их  собственным,
наверняка многочисленным же  потомством.  С  формальной  точки  зрения  брак
Паветты - типичный мезальянс.
   - А Цири - дитя мезальянса, не имеет права на трон?
   - Браво!
   Фэнн проскрипел к пюпитру, вертя колеса кресла.
   - Это аргумент, - сказал он,  поднимая  огромную  голову.  -  Всего  лишь
аргумент. Не забывай, Геральт, мы боремся не за корону для княжны Цириллы  и
не за лишение ее оной. Из  распространяемых  слухов  должно  следовать,  что
девочка не годится на то, чтобы с ее помощью наложить лапу на Цинтру. И если
кто-то  такую  попытку  предпримет,  ее  легко  можно  будет  поставить  под
сомнение. В политической борьбе  девочка  перестанет  быть  фигурой,  станет
малозначительной пешкой.
   - И ее оставят в живых, - бесстрастно докончил Кодрингер.
   - С формальной точки зрения, - спросил Геральт, - сколь  весом  этот  ваш
аргумент?
   Фэнн взглянул на Кодрингера, потом на ведьмака.
   - Не очень. Цирилла - все же кровь Калантэ, хоть и немного разжиженная. В
нормальных условиях ее, возможно, и  отстранили  бы  от  трона,  но  условия
сейчас не нормальные. Кровь Львицы имеет политическое значение.
   - Кровь. - Геральт потер  лоб.  -  Что  значит  "Дитя  Старшей  Крови",
Кодрингер?
   -  Не  понимаю.  А  что,  кто-то,  говоря  о  Цирилле,  употребил   такую
формулировку?
   - Да.
   - Кто?
   - Не важно, кто. Что это значит?
   - Luned aep Hen Ichaer, - неожиданно сказал Фэнн, отъезжая от пюпитра.  -
Дословно это не "Дитя", а "Дочь Старшей  Крови".  Хммм.  Старшая  кровь.
Встречалось мне такое определение. не помню точно. Кажется, речь идет  о
каком-то  эльфьем  предсказании.  В  некоторых  версиях  текста  пророчества
Итлины, тех, что постарше, есть, кажется, упоминание о Старшей Крови Эльфов,
или Aen Hen Ichaer. Но  у  нас  нет  полного  текста  пророчества.  Надо  бы
обратиться к эльфам.
   - Оставим это, - холодно прервал Кодрингер. - Не  надо  излишка  проблем,
Фэнн,  излишек  предсказаний  и  тайн  вреден.  Благодарю  тебя.  Ну  бывай,
плодотворной тебе работы. Геральт, позволь. Вернемся в контору.
   - Маловат, верно? - удостоверился ведьмак, как  только  они  вернулись  и
уселись в кресла: "юрист" за стол, он - напротив. - Маловат гонорар, верно?
   Кодрингер поднял со стола металлический предмет в форме звезды и повертел
его в пальцах.
   - Маловат, Геральт. Копаться в эльфьих предсказаниях  -  для  меня  дикая
нагрузка, потеря времени и  средств.  Необходимо  найти  подходы  к  эльфам,
потому что никто, кроме них, ничего в их  записях  понять  не  в  состоянии.
Эльфские манускрипты - в большинстве  случаев  дико  закрученная  символика,
акростихи, а то и просто шифровки. Старшая Речь всегда двузначна. По меньшей
мере. А в письменном виде может иметь и десяток значений. Эльфы  никогда  не
стремились помогать тем, кто  хотел  разобраться  в  их  пророчествах.  А  в
теперешние времена, когда по лесам идет кровавая война  с  "белками",  когда
дело доходит до погромов, опасно к ним даже  приближаться.  Вдвойне  опасно.
Эльфы могут принять нас за провокаторов, люди - обвинить в предательстве.
   - Сколько, Кодрингер?
   "Юрист" минуту помолчал,  не  переставая  играть  металлической  звездой.
Наконец сказал:
   - Десять процентов.
   - Десять процентов от чего?
   - Не издевайся, ведьмак. Дело принимает серьезный оборот. Становится  все
менее ясно, в чем тут дело, а когда  не  ясно,  в  чем  дело,  значит,  дело
наверняка в деньгах. Тогда мне милее проценты, нежели обычный гонорар.  Дашь
десять процентов от того, что сам с этого поимеешь. Конечно, с  зачетом  уже
выплаченной суммы. Составим договор?
   - Нет. Не хочу ввергать тебя в расходы. Десять  процентов  от  нуля  дает
нуль, Кодрингер. Я, дорогой коллега, не поимею с этого ничего.
   - Повторяю, не издевайся надо  мной.  Не  верю,  что  ты  действуешь  без
выгоды. Не верю, что за этим не скрывается.
   - Меня не интересует, во что ты веришь. Не  будет  никакого  договора.  И
никаких процентов. Назначь размер гонорара за сбор информации.
   - Любого другого, - закашлялся Кодрингер, -  я  выкинул  бы  вон,  будучи
уверен, что он пытается меня провести. Но тебе, анахроничный ведьмак, как-то
удивительно к лицу благородное и наивное  бескорыстие.  Это  чисто  в  твоем
стиле, прекрасно и патетически старомодно. позволить себя убить задаром.
   - Не будем терять времени. Сколько, Кодрингер?
   - Еще столько же. Всего - пятьсот.
   - Сожалею, - покачал головой Геральт, - но меня не станет на такую сумму.
Во всяком случае, сейчас.
   - Повторяю предложение, которое я тебе уже сделал в самом  начале  нашего
знакомства, - медленно  проговорил  "юрист",  продолжая  играть  звездой.  -
Возьми у меня работу, и тебя станет. И на информацию и на другие прелести.
   - Нет.
   - Почему?
   - Тебе не понять.
   - Теперь ты ранишь уже не сердце, а гордость профессионала.  Ибо  я  льщу
себя надеждой, что в принципе понимаю все. В основе  наших  профессий  лежит
сволочизм  окружающих,   однако   ты   упорно   предпочитаешь   анахроничное
современному.
   - Браво, - усмехнулся ведьмак.  Кодрингер  снова  зашелся  кашлем,  вытер
губы, посмотрел на платок, потом поднял желто-зеленые глаза.
   - Ты глянул в список магичек и  магиков,  который  лежал  на  пюпитре?  В
список потенциальных работодателей Риенса?
   - Глянул.
   - Ты не получишь его до тех пор, пока я не  установлю  точно  -  кто.  Не
обольщайся тем, что подглядел.  Лютик  сказал  мне,  что  Филиппа  Эйльхарт,
вероятнее всего, знает, кто стоит за Риенсом, но тебе эти сведения  дать  не
пожелала. Филиппа не стала бы прикрывать  какую-нибудь  шушеру.  Значит,  за
этим поганцем стоит важная фигура.
   Ведьмак молчал.
   - Берегись, Геральт! Ты в серьезной опасности. Кто-то ведет с тобой игру.
Кто-то точно предвидит твои  действия,  кто-то  ими  управляет.  Не  позволь
невежеству и зазнайству взять над собой верх. С тобою играют не упыриха,  не
оборотень и не братья Мишеле. Это даже не Риенс. Дитя  Старшей  Крови,  черт
побери! Как будто мало было трона Цинтры, чародеев, королей  и  Нильфгаарда,
так еще вдобавок эльфы. Прерви игру,  ведьмак,  выходи  из  нее.  Спутай  им
планы. Сделай то, чего никто не ожидает. Разорви эту сумасшедшую  связь,  не
допусти, чтобы тебя ассоциировали с Цириллой.  Оставь  ее  Йеннифэр,  а  сам
возвращайся в Каэр Морхен и не высовывай оттуда носа. Затаись в горах,  а  я
покопаюсь в эльфьих манускриптах, спокойно, без спешки,  детально.  А  после
того как узнаю имя занимающегося этим чародея, ты успеешь собрать деньги,  и
мы произведем обмен.
   - Я не могу ждать. Девочка в опасности.
   - Верно. Но мне известно, что считают помехой на  пути  к  ней.  Помехой,
которую надлежит любым путем убрать. Именно поэтому ты  -  в  опасности.  За
девочку примутся только после того, как прикончат тебя.
   - Либо когда я прерву игру, отойду в сторонку и затаюсь в Каэр Морхене. Я
слишком много тебе заплатил, Кодрингер, чтобы ты давал мне такие советы.
   "Юрист" покрутил в пальцах стальную звезду.
   - За сумму, которую ты мне  вручил,  я  активно  действую  уже  некоторое
время, ведьмак, - сказал он, сдерживая кашель. - Совет, который я тебе  даю,
продуман. Затаись в Каэр Морхене, исчезни. И тогда  те,  кто  ищет  Цириллу,
возьмут ее.
   Геральт сощурился и усмехнулся. Кодрингер не побледнел.
   - Я знаю, что говорю, - продолжал он, выдеру  жав  взгляд  и  ухмылку.  -
Преследователи твоей Цири найдут ее и сделают с  ней,  что  захотят.  А  тем
временем и она и ты будете в безопасности.
   - Объяснись, прошу. По возможности быстрее.
   - Я нашел одну девочку. Дворянку из Цинтры, военную сироту. Она  побывала
в лагерях для беженцев, сейчас измеряет аршином и кроит  ткани,  приютил  ее
суконник из Бругге. Она не отличается ничем особенным, кроме одного: здорово
напоминает портрет на некоей миниатюре, изображающей  Львенка  из  Цинтры.
Хочешь взглянуть?
   - Нет, Кодрингер. Не хочу. И не согласен с таким решением.
   - Геральт, - прикрыл глаза "юрист", - что тобою движет?  Если  ты  хочешь
уберечь свою Цири. Сдается мне, ты сейчас не можешь себе позволить роскошь
презрения. Пренебрежения. Нет, я неверно выразился. Ты не  можешь  позволить
себе роскошь пренебрегать пренебрежением. Презирать презрение. Грядет  время
небрежения, коллега ведьмак. Час презрения. Колоссального. Безграничного. Ты
должен приспособиться. То, что я  тебе  предлагаю,  -  прямая  альтернатива.
Некто должен умереть, чтобы мог жить другой. Тот, кого ты  любишь,  уцелеет.
Умрет другая девочка, которую ты не знаешь, которой никогда не видел.
   - Которой могу пренебречь? - прервал ведьмак. - За то,  что  я  люблю,  я
должен заплатить пренебрежением к самому себе? Презрением?  Нет,  Кодрингер.
Оставь  ребенка  в  покое,  пусть  продолжает  измерять  сукно  аршином.  Ее
портретик уничтожь. Сожги. А за  мои  двести  пятьдесят  тяжко  заработанных
крон, которые ты кинул в ящик, дай мне нечто другое. Информацию. Йеннифэр  и
Цири покинули Элландер. Я уверен, ты об этом знаешь.  Уверен,  знаешь,  куда
они направляются. Уверен, знаешь, следует ли кто-то за ними.
   Кодрингер побарабанил пальцами по столу, закашлялся.
   - Волк, забыв о предупреждении, хочет продолжить охоту, - отметил  он.  -
Не видит, что охотятся на него, что он прет  прямо  на  флажки,  развешенные
настоящим охотником.
   - Не будь банальным. Будь конкретным.
   - Ну как хочешь. Нетрудно догадаться, что Йеннифэр едет на  Большой  Сбор
чародеев,  назначенный  на  начало  июля  в  Гарштанге  на  острове  Танедд.
Стремительно бежит и не пользуется магией, так что  ее  трудно  засечь.  Еще
вчера она была в Элландере. Я высчитал, что через три-четыре  дня  доберется
до города Горе Веден, от которого до Танедда один шаг.  Направляясь  в  Горе
Велен, она должна проехать через поселок Анхор. Отправившись немедленно,  ты
еще сможешь перехватить тех, кто едет за ней следом. А они едут.
   - Надеюсь, - Геральт неприятно ухмыльнулся, - это не королевские агенты?
   - Нет, - сказал  "юрист",  поигрывая  металлической  звездой.  -  Это  не
агенты. Но и не Риенс, который умнее тебя, потому что после драки  с  Мишеле
затаился в какой-то дыре и не высовывает оттуда  носа.  Следом  за  Йеннифэр
едут трое наемных убийц.
   - Догадываюсь, ты их знаешь.
   - Я всех знаю. И поэтому хочу предложить: оставь их в покое.  Не  езди  в
Анхор. А я воспользуюсь имеющимися знакомствами  и  связями,  напущу  их  на
Риенса. Если удастся.
   Он резко  оборвал,  сильно  замахнулся.  Металлическая  звезда  взвыла  в
воздухе и со звоном врезалась в лоб Кодрингера-сеньера, продырявив полотно и
воткнувшись в стену почти до половины.
   - Хорошо, а? - широко улыбнулся "юрист". - Эта  штука  называется  Орион.
Заморское изобретение. Тренируюсь уже с месяц, попадаю  без  промаха.  Может
пригодиться. С тридцати шагов такая звездочка безотказна  и  смертоносна,  а
спрятать ее можно в перчатке либо за ленточкой шляпы. Уже  год,  как  орионы
поступили на вооружение нильфгаардских спецслужб. Ха-ха, если Риенс, шпионит
в пользу Нильфгаарда, то забавно будет, коли его найдут с Орионом  в  виске!
Что скажешь?
   - Ничего. Это твои проблемы. Двести пятьдесят крон лежат у тебя в ящике.
   - Ясно, - кивнул Кодрингер. - Твои слова означают, что мне  предоставлена
свобода действий. Помолчим минутку, Геральт. Почтим скорую кончину господина
Риенса минутой молчания. Почему  ты  кривишься,  черт  побери?  Не  уважаешь
величия смерти?
   - Уважаю, и слишком сильно, чтобы спокойно выслушивать насмехающихся  над
ней идиотов. Ты когда-нибудь думал о собственной смерти?
   "Юрист" тяжело раскашлялся, долго рассматривая платок, которым  прикрывал
рот. Потом поднял глаза.
   - Конечно, - сказал он тихо. - Думал. И довольно интенсивно. Но тебе  нет
никакого дела до моих мыслей, ведьмак. Едешь в Анхор?
   - Еду.
   - Ральф Блюнден по прозвищу "Профессор", Хеймо Кантор,  Коротышка  Иакса.
Тебе о чем-нибудь говорят эти имена?
   - Нет.
   - Все трое прекрасно владеют мечом. Лучше Мишеле. Так что  я  посоветовал
бы более верное. Дальнобойное оружие.  Например,  нильфгаардские  звездочки.
Хочешь, продам несколько штук? У меня их много.
   - Не куплю. Непрактично. Шумят в полете.
   - Свист воздействует на психику. Парализует жертву страхом.
   - Возможно. Но может и предостеречь. Я успел бы уклониться.
   - Если бы видел, что в тебя кидают, конечно. Знаю, ты  можешь  уклониться
от стрелы, пущенной из лука и даже из арбалета. Но сзади.
   - Сзади тоже.
   - Брехня.
   - Поспорим, - холодно сказал Геральт. -  Я  повернусь  лицом  к  портрету
твоего папы-идиота, а ты брось в меня своим Орионом. Попадешь - выиграл.  Не
попадешь - проиграл.  Проиграешь  -  расшифруешь  эльфьи  манускрипты.  Меня
интересует Дитя Старшей Крови. Добудешь информацию. В кредит.
   - А если выиграю?
   - Добудешь ту  же  информацию  и  покажешь  Йеннифэр.  Она  заплатит.  Ты
внакладе не останешься. Кодрингер открыл ящик и вынул второй Орион.
   - Рассчитываешь на то, что я не приму заклада, - отметил,  а  не  спросил
он.
   - Нет, - усмехнулся ведьмак. - Уверен, что примешь.
   - Рисковый ты парень. Забыл? Я не страдаю угрызениями совести.
   - Не забыл. Ведь грядет Час презрения, а ты идешь в ногу с  прогрессом  и
духом времени. Я же принял близко к сердцу упреки относительно  анахроничной
наивности и на этот  раз  рискну  не  без  надежды  выиграть.  Ну  так  как?
Уговорились?
   - Уговорились. - Кодрингер взял металлическую звезду за один из  лучей  и
встал. - Любопытство всегда брало во мне верх над рассудком, не говоря уж  о
беспричинном милосердии. Отвернись.
   Ведьмак отвернулся. Глянул на густо издырявленную физиономию на  портрете
и торчащий в ней Орион. Потом прикрыл глаза.
   Звезда взвыла и ударила в стену в четырех вершках от рамки.
   - Черт побери! - вздохнул Кодрингер. - Даже не дрогнул. Ну и сукин сын!
   - А чего ради было вздрагивать? Я слышал,  что  ты  бросаешь  так,  чтобы
промазать.
 
 
 
   На постоялом дворе было пусто. В углу на лавке сидела молодая  женщина  с
синяками вокруг глаз. Стыдливо отвернувшись,  она  грудью  кормила  ребенка.
Широкоплечий парень, возможно, муж, дремал рядом, опершись спиной о стену. В
тени за печью сидел еще кто-то, кого Аплеггат не мог различить  в  полумраке
комнаты.
   Хозяин поднял голову, увидел Аплегатта, заметил  его  одежду  и  бляху  с
гербом Аэдирна на груди и моментально погрустнел. Аплегатт  привык  к  таким
встречам. Он был королевским гонцом, а королевские декреты говорили  ясно  -
гонец имеет право в каждом городе, в каждом селе, на каждом постоялом  дворе
и гостинице потребовать свежего коня, и беда тому, кто откажет. Ясное  дело,
гонец своего коня оставлял, а нового брал, оставив расписку -  владелец  мог
обратиться к солтысу и  получить  компенсацию.  Но  с  этим  бывало  разное.
Поэтому на гонца всегда смотрели с неприязнью и опаской - потребует  или  не
потребует? Заберет на погибель нашего Злотка? Нашу с  рождения  выкормленную
Краську?  Нашего  вынянченного  Воронка?  Аплегатту  уже  доводилось  видеть
ревущих детишек, вцепившихся в оседланного, выводимого из конюшни любимца  и
друга, не раз смотрел он в лица взрослых, побледневшие от несправедливости и
чувства собственного бессилия.
   - Свежего коня не надо, - сказал он быстро. Ему  показалось,  что  хозяин
облегченно вздохнул. - Я только перекушу, проголодался в дороге. Есть что  в
горшке?
   - Малость похлебки  осталось,  сейчас  подам,  садитесь.  Заночуете?  Уже
смеркается.
   Аплегатт задумался. Два дня назад он повстречался  с  Гансомом,  знакомым
гонцом, и, выполняя приказ, они обменялись посланиями. Гансом взял письма  и
послание  к  королю  Демавенду  и  отправился  через  Темерию  и  Махакам  в
Венгерберг. Аплегатт же, взяв почту для короля Визимира Реданского, поехал в
сторону Оксенфурта и Третогора. Впереди было около трехсот верст.
   - Поем и поеду, - решил он. - Полнолуние, а дорога ровная.
   - Воля ваша.
   Суп был жидковат и безвкусен, но  гонец  не  придавал  значения  подобным
пустякам. Смаковал он дома, женину кухню, а в пути ел, что на зуб  попадало.
Сейчас он медленно хлебал,  неловко  держа  ложку  огрубевшими  от  поводьев
пальцами.
   Дремавший на лежанке кот неожиданно поднял голову, зашипел.
   - Королевский гонец?
   Аплегатт вздрогнул. Вопрос задал человек,  сидевший  в  тени.  Теперь  он
вышел, подошел к гонцу. У него были белые как молоко волосы, стянутые на лбу
кожаной  повязкой.  Черная  куртка  покрыта  серебряными  кнопками,  высокие
сапоги. Над правым плечом поблескивала сферическая головка  перекинутого  за
спину меча.
   - Куда путь держишь?
   - Куда королевская воля пошлет, - холодно ответил Аплегатт.  На  подобные
вопросы он никогда не отвечал иначе.
   Беловолосый какое-то время молчал, внимательно глядя  на  гонца.  У  него
было неестественно бледное лицо и странные темные глаза.
   - Королевская воля, - сказал он наконец  неприятным,  слегка  хрипловатым
голосом, - вероятно, велит  тебе  поспешить?  Надо  думать,  тебе  срочно  в
дорогу?
   - А вам что до того? Кто вы такой, чтобы меня подгонять?
   - Я - никто, - белоголовый неприятно усмехнулся. - И не подгоняю тебя. Но
на твоем месте я бы уехал поскорее. Не  хочу,  чтобы  с  тобой  приключилось
что-нибудь скверное.
   На такие замечания Аплегатт тоже  имел  отработанный  ответ.  Короткий  и
четкий. Незадиристый и спокойный - но однозначно напоминающий,  кому  служит
королевский гонец и что грозит тому, кто отважится тронуть гонца.  Однако  в
голосе беловолосого было что-то такое, что удержало Аплегатта от  привычного
ответа.
   - Надо дать лошади передохнуть, господин. Час, может, два.
   - Понимаю, - кивнул белоголовый и поднял голову, как бы  прислушиваясь  к
доходящим снаружи голосам. Аплегатт  тоже  прислушался,  но  услышал  только
сверчка.
   - Ну что ж, отдыхай. - Белоголовый поправил ремень, наискось пересекающий
грудь. - Только во двор не выходи. Что бы ни случилось, не выходи.
   Аплегатт воздержался от вопросов. Он инстинктивно почувствовал,  что  так
будет лучше. Наклонился  к  тарелке  и  возобновил  поиски  немногочисленных
плавающих в супе шкварок. Когда поднял голову, белоголового в комнате уже не
было.
   Спустя две минуты заржала лошадь, стукнули копыта.
   В комнату  вошли  трое  мужчин.  Увидев  их,  корчмарь  принялся  быстрее
протирать кубки. Женщина с младенцем пододвинулась ближе к дремлющему  мужу,
разбудила его тычком локтя. Аплегатт подтянул к  себе  табурет,  на  котором
лежали его пояс и корд.
   Мужчины подошли к стойке, быстрыми оценивающими взглядами окинули гостей.
Шли они медленно, позвякивая шпорами и оружием.
   -  Приветствую,  милостивые  государи,  -  откашлялся  корчмарь.  -  Чего
желаете?
   - Водки, - сказал один, высокий и кряжистый, с длинными, как у  обезьяны,
руками, вооруженный двумя зерриканскими саблями, ремни которых крест-накрест
пересекали грудь. - Хлебнешь, Профессор?
   - Вполне позитивно, - согласился второй, поправляя сидящие на крючковатом
носу очки из шлифованного голубоватого горного хрусталя в золотой оправе.  -
Если отравка не подпорчена какими-нито ин-градиенциями.
   Корчмарь налил. Аплегатт заметил, что руки у него слегка дрожат.  Мужчины
прислонились спинами к стойке и не спеша потягивали из глиняных чарок.
   - Великомилостивый сударь хозяин, - вдруг проговорил очкастый. -  Полагаю
не без резону, здесь недавно тому проезжали две дамы, интенсивно следующие в
направлении Горе Ведена.
   - Тут много кто проезжает, - проворчал хозяин.
   - Инкриминированных дам, - медленно продолжил очкастый, - ты не мог бы не
квалифицировать. Одна из них черноволоса и сверхординарно красива. Ехала  на
вороном жеребце. Вторая, помоложе, светловолосая и  зеленоглазая,  вояжирует
на серой в яблоках кобыле. Были здесь таковые вышепоименованные?
   - Нет, - опередил корчмаря  Аплегатт,  неожиданно  почувствовавший  холод
спиной. - Не были. Опасность с серыми перьями. Горячий песок.
   - Гонец? Аплегатт кивнул.
   - Откуда и куда?
   - Откуда и куда королевская воля пошлет.
   - Дам, которыми я интересовался, акцидентально не было ль?
   - Нет.
   - Что-то больно прытко ты отрицаешь, - буркнул третий,  высокий  и  худой
как жердь. Волосы у него были черные и блестящие, словно намазаны жиром. - А
мне не показалось, чтобы ты очень-то уж напрягал память.
   - Перестань, Хеймо, - махнул рукой очкарик.  -  Это  гонец.  Не  причиняй
служивому сложностей. Как поименовывается сей пункт, хозяин?
   - Анхор.
   - До Горе Ведена велика ли дистанция?
   - Чего?
   - Верст, говорю, сколько?
   - Я верст не мерял. Но дня три езды будет.
   - Верхом?
   - На телеге.
   - Эй! - вдруг вполголоса проговорил кряжистый, выпрямляясь  и  выглядывая
во двор сквозь настежь распахнутые двери. -  Глянь-ка,  Профессор.  Это  кто
такой? Уж не.
   Очкарик тоже глянул во двор, и лицо у него неожиданно сморщилось.
   - Да, - прошипел он. - Позитивно он. Однако, посчастливилось нам.
   - Погодим, пока войдет.
   - Он не войдет. Он видел наших лошадей.
   - Знает, кто мы.
   - Заткнись, Йакса. Он что-то говорит. - Предлагаю на выбор, - донесся  со
двора хрипловатый, но громкий голос, который Аплегатт узнал сразу же. - Один
из вас выйдет и скажет мне, кто вас нанял. Тогда уедете  отсюда  без  помех.
Либо выйдете все трое. Я жду.
   - Сукин сын, - буркнул черноволосый. - Знает. Что делать будем?
   Очкарик медленно отставил чарку.
   - То, за что нам заплатили.
   Он поплевал на ладонь, пошевелил пальцами и вытащил меч. Увидев это, двое
других тоже обнажили клинки. Хозяин раскрыл рот, чтобы крикнуть, но  тут  же
захлопнул его под холодным взглядом из-под голубых очков.
   - Всем сидеть, - прошипел очкарик. - И ни звука.  Хеймо,  как  только  он
начнет, постарайся зайти ему сзади. Ну, парни, с Богом. Выходим.
   Началось сразу же, как только они вышли. Удары, топот, звон оружия. Потом
крик, от которого волосы встают дыбом.
   Хозяин побледнел, женщина с синими обводами вокруг глаз  глухо  крикнула,
обеими руками прижала младенца к  груди.  Кот  на  лежанке  вскочил,  выгнул
спину, встопорщил щеткой хвост. Аплегатт быстро втиснулся со стулом в  угол.
Корд он держал на коленях, но из ножен не вынимал.
   Со двора снова донесся топот ног, свист и звон клинков.
   - Ах ты. - дико крикнул кто-то, и в этом крике,  хоть  и  закончившимся
грубым ругательством, было больше отчаяния, чем ярости. - Ты.
   Свист клинка. И тут же высокий, пронзительный  визг,  который,  казалось,
разрывает воздух на клочки. Грохот, словно на доски рухнул тяжелый  мешок  с
зерном. Со стороны коновязи стук копыт, ржание напуганных лошадей.
   На дисках снова удары, тяжелые, быстрые шаги бегущего человека. Женщина с
ребенком прижалась к мужу, хозяин уперся спиной  в  стену.  Аплегатт  достал
корд, все еще пряча оружие  под  столешницей.  Бегущий  человек  направлялся
прямо в комнату. Но прежде чем он оказался в дверях, просвистел клинок.
   Человек вскрикнул и тут же ввалился в комнату.  Казалось,  он  упадет  на
пороге, но нет. не упал.  Медленно  сделал  несколько  неуверенных  шагов  и
только потом тяжело рухнул на середину комнаты, подняв пыль, накопившуюся  в
щелях пола. Обмякнув, он повалился лицом вниз, прижал руки и согнул  ноги  в
коленях. Хрустальные очки со звоном упали на доски, превратившись в  голубую
кашу. Под неподвижным телом начала растекаться темная, поблескивающая лужа.
   Никто не шелохнулся. Не издал ни звука.
   В комнату вошел белоголовый.
   Меч, который он до того держал в руке, он ловко сунул в ножны за  спиной.
Подошел к стойке, даже взглядом не удостоив лежащий  на  полу  труп.  Хозяин
съежился.
   - Паршивые люди. - хрипло сказал белоголовый. - Паршивые  люди  умерли.
Когда придет судебный пристав, может оказаться, что за их  головы  назначена
награда. Пусть поступит с ней, как сочтет нужным.
   Хозяин усердно закивал.
   - Может также случиться, - минуту спустя продолжил белоголовый, -  что  о
судьбе этих паршивцев тебя станут расспрашивать  их  дружки  либо  товарищи.
Этим скажешь, что их покусал Волк.  И  добавь,  чтобы  почаще  оглядывались.
Однажды, оглянувшись, они увидят Волка.
 
 
 
   Когда три дня спустя Аплегатт  добрался  до  ворот  Третогора,  было  уже
далеко за полночь. Он обозлился, потому что проторчал перед рвом и  надорвал
себе горло - стражники спали мертвецким сном и  долго  не  открывали  ворот.
Чтобы полегчало, он принялся проклинать их аж до третьего  колена.  Потом  с
удовольствием слушал, как разбуженный начальник вахты пополняет  его  упреки
новыми красочными деталями и пожеланиями в адрес кнехтовых матерей, бабок  и
прабабок. Разумеется, о том, чтобы ночью попасть к королю  Визимиру,  нечего
было и мечтать. Впрочем,  это  оказалось  Аплегатту  только  на  руку  -  он
рассчитывал проспать до зари, до утреннего колокола, но ошибся. Вместо того,
чтобы указать гонцу  место  для  отдыха,  его  без  проволочек  проводили  в
кордегардию.  В  комнате  ожидал  не  ипат,  а  другой  человек,  толстый  и
заносчивый - Дийкстра, доверенное лицо короля Редании. Дийкстра - гонец знал
об  этом   -   был   уполномочен   выслушивать   сведения,   предназначенные
исключительно королю. Аплегатт вручил ему письма.
   - Устное послание есть?
   - Есть, милостивый государь.
   - Выкладывай.
   "Демавенд - Визимиру, - выложил Аплегатт, прищуриваясь. - Первое: ряженые
будут готовы во вторую ночь  после  июльского  новолуния.  Присмотри,  чтобы
Фольтест не подвел. Второе: Сбор Мудрил на Танедде я личным присутствием  не
почту и тебе не советую. Третье: Львенок мертв".
   Дийкстра слегка поморщился, побарабанил пальцами по стеклу.
   - Вот письма  королю  Демавенду.  А  устное  послание.  Слушай  хорошо,
запомни точно. Передашь своему королю слово  в  слово.  Только  ему.  Никому
больше. Никому, понял?
   - Понял, милостивый государь.
   - Сообщение такое: "Визимир - Демавенду. Ряженых остановить  обязательно.
Кто-то предал. Пламя собрал армию в Доль Ангре и ждет предлога. Повтори.
   Аплегатт повторил.
   - Хорошо, - кивнул Дийкстра. - Отправишься как только взойдет солнце.
   - Я пять дней в седле, милостивый государь.  -  Гонец  потер  ягодицы.  -
Поспать хотя бы до полудня. Позволите?
   - А твой король Демавенд сейчас спит по ночам? А я сплю? За  один  только
этот вопрос, парень, тебе следовало бы  дать  по  морде.  Перекусишь,  потом
немного передохнешь на сене. А  на  заре  отправишься.  Я  велел  дать  тебе
породистого жеребца, увидишь, скачет как вихрь. И не криви рожу. Возьми  еще
мешочек с экстрапремией, чтобы не болтал, мол, Визимир скупердяй.
   - Премного благодарен.
   - В лесах под Понтаром будь внимателен. Там видели "белок". Да и  обычных
разбойников в тех краях хватает.
   - Ну это-то я знаю, милостивый государь. Знаете,  что  я  видел  три  дня
тому.
   - И что ж ты видел?
   Аплегатт быстро пересказал события в Анхоре. Дийкстра слушал, скрестив на
груди огромные ручищи.
   - Профессор. - задумчиво сказал он. - Хеймо Кантор и  Коротышка  Йакса.
Убиты ведьмаком. В Анхоре, на тракте,  ведущем  в  Горе  Веден,  то  есть  в
Танедд, к Гарштангу. А Львенок мертв?
   - Что вы сказали, господин?
   - Ничего. - Дийкстра поднял голову. - Во всяком случае, не тебе. Отдыхай.
А на заре - в путь.
   Аплегатт съел, что подали, полежал немного, от усталости даже  не  смежив
глаз, и перед рассветом уже был за воротами. Жеребчик действительно оказался
хорош, но норовист. Аплегатт не любил таких коней.
   Спина между левой лопаткой и позвоночником дико чесалась, не иначе  блоха
укусила, пока дремал в конюшне. А почесать не было никакой возможности.
   Жеребчик заплясал, заржал. Гонец дал ему шпорой и послал в галоп.
   Время торопило.
 
 
 
   - Gar'ean, - прошипел Каирбр, выглядывая из  ветвей  дерева,  с  которого
наблюдал за большаком. - En Dh'oine evall a straede!
   Торувьель поднялась с земли, схватила пояс с мечом, препоясалась и носком
ботинка  ткнула  в  бедро  Яевинна,  который  дремал  рядом,  в  яме  из-под
вывороченного дерева. Эльф вскочил, зашипел, обжегшись о горячий  песок,  на
который оперся рукой.
   - Que suecc's.
   - Конник на дороге.
   - Один? - Яевинн поднял лук и колчан. - Эй, Каирбр, всего один?
   - Один. Подъезжает.
   - Прикончим. Одним Dh'oine меньше.
   - Успокойся, - схватила его за  рукав  Торувьель..  -  Зачем?  Наше  дело
разведать - и к бригаде.  Зачем  убивать  штатских  на  дорогах?  Разве  так
борются за свободу?
   - Именно так. Отодвинься.
   - Если на дороге останется труп, первый же патруль  поднимет  шум.  Армия
начнет охоту. Прикроют броды, нам будет сложнее перейти на другой берег!
   - Здесь мало кто ездит. Пока труп обнаружат, мы будем далеко.
   - Верховой тоже уже далеко, - бросил с дерева  Каирбр.  -  Надо  было  не
трепаться, а стрелять. Теперь не достанешь. Тут добрых двести шагов.
   -  Из   моей-то   шестидесятифунтовки?   -   Яевинн   погладил   лук.   -
Тридцатидюймовой флейтой? К тому же тут не двести шагов. Самое большее - сто
пятьдесят. Mire, que spar aen'kee.
   - Перестань, Яевинн.
   - Thaess aep, Toruviel, Эльф повернул  шапку  так,  чтобы  ему  не  мешал
прикрепленный к ней беличий хвост, быстро и сильно, до уха, натянул  тетиву,
прицелился и выстрелил.
   Аплегатт ничего не услышал. Это была стрела с желобком вдоль стержня  для
увеличения жесткости  и  уменьшения  веса,  специально  снабженная  длинными
узкими серыми перьями. Тройной, острый как бритва, наконечник врезался гонцу
в спину между лопаткой и позвоночником. Острия были расположены под углом  -
вонзаясь в тело, наконечник повернулся словно винт, рассекая мышцы, разрывая
кровеносные сосуды, круша кости. Аплегатт повалился грудью  на  шею  коня  и
сполз на землю, словно мешок шерсти.
   Песок на дороге был горяч, раскален солнцем так, что от него шел пар.  Но
гонец этого уже не почувствовал. Он умер мгновенно.
 
   "Сказать, что я ее знал, было бы преувеличением. Думаю, кроме ведьмака  и
чародейки, никто ев не знал по-настоящему. Когда я увидел ее впервые, она не
произвела на меня особого впечатления, даже несмотря на  довольно  необычные
сопутствующие обстоятельства. Я знавал людей, утверждавших, будто  сразу,  с
первой же встречи они ощущали дыхание смерти, исходящее от этой девочки. Мне
она показалась совершенно обыкновенной, хотя я и знал,  что  обыкновенной-то
она как раз и не была - поэтому я настойчиво пытался усмотреть,  обнаружить,
почувствовать  в  ней  необычность.  Но  ничего  не  заметил  и  ничего   не
почувствовал.  Ничего,  что  могло  стать   сигналом,   предчувствием   либо
предвестником позднейших трагических событий. Причиной которых была  она.  И
тех, которые вызвала сама".
   Лютик. Полвека поэзии
 
  
 
   У самого развилка, там, где кончался лес, были  вкопаны  в  землю  девять
столбов. К вершине каждого прибито колесо от телеги.  Над  колесами  кружило
воронье, расклевывая и терзая трупы, привязанные к обручам и спицам.  Столбы
были слишком высокими, да и  птицы  все  время  заслоняли  разлагающиеся  на
колесах останки, так что догадаться, кем были казненные, Йеннифэр и Цири  не
могли.
   Ветер принес тошнотворный запах тления. Цири отвернулась и с  отвращением
поморщилась.
   - Изумительная декорация. - Йеннифэр  наклонилась  в  седле  и  сплюнула,
забыв, что совсем недавно отругала Цири за подобный плевок. -  Живописная  и
ароматная. Но почему здесь, на опушке леса? Обычно такие штуки устанавливают
сразу за городскими стенами. Верно, добрые люди?
   - Это "белки", благороднейшая госпожа,  -  поспешил  пояснить,  сдерживая
запряженную в двуколку пегую лошаденку, один из бродячих торговцев,  которых
они догнали на развилке. - Эльфы на  столбах-то.  Потому  и  столбы  в  лесу
стоят. Другим "белкам" на упреждение.
   - Выходит, - взглянула на него чародейка,  -  взятых  живьем  скоя'таэлей
привозят сюда.
   - Эльфа, милсдарыня, - прервал торговец, - редко удается взять живьем.  А
ежели даже кого  воины  схватят,  то  в  город  везут,  где  оседлые  нелюди
обретаются. Когда они казнь на рынке посмотрят, у них сразу отпадает охота с
"белками" якшаться. А когда в бою таких эльфов убивают, то трупы  свозят  на
развилки и вешают на столбах. Порой издалека возят, совсем уж померших.
   - Подумать только, - буркнула Йеннифэр,  -  а  нам  запрещают  заниматься
некромантией из  уважения  к  величию  смерти  и  бренности  останков,  коим
полагаются покой, почести и церемониальные погребения.
   - Что вы сказали, госпожа?
   - Ничего. Поехали побыстрее, Цири, как можно дальше от этого места. Тьфу,
у меня такое ощущение, будто я вся пропиталась вонью.
   - Я тоже, ой-ей-ей, - сказала Цири, рысью объезжая двуколку  торговца.  -
Поедем галопом, хорошо?
   - Хорошо. Но не сумасшедшим же!
 
 
 
   Вскоре показался город, огромный, окруженный стенами, утыканный башнями с
островерхими блестящими крышами. А  за  городом  в  лучах  утреннего  солнца
искрилось море,  сине-зеленое,  усеянное  белыми  пятнышками  парусов.  Цири
осадила коня на краю  песчаного  обрыва,  приподнялась  в  стременах,  жадно
втянула носом ароматный морской воздух.
   - Горс Велен, - сказала Йеннифэр, подъезжая и останавливаясь рядом. - Вот
и добрались. Возвращаемся на большак.
   На большаке снова пошли легким галопом, оставив позади несколько воловьих
упряжек и пешеходов, нагруженных вязанками хвороста и дров. Когда  опередили
всех и остались одни, чародейка остановилась и жестом сдержала Цири.
   - Подъезжай поближе, - сказала она. - Еще ближе. Возьми  поводья  и  веди
моего коня. Мне нужны обе руки.
   - Зачем?
   - Возьми поводья.
   Йеннифэр вынула из вьюка серебряное зеркальце, протерла, тихо проговорила
заклинание. Зеркальце выскользнуло у нее из руки, поднялось  и  повисло  над
конской шеей, точно  напротив  лица  чародейки.  Цири  удивленно  вздохнула,
облизнула губы.
   Чародейка извлекла из  вьюка  гребень,  сняла  берет  и  несколько  минут
энергично расчесывала волосы. Цири молчала. Она знала,  что  во  время  этой
процедуры Йеннифэр нельзя мешать или расспрашивать. Живописный и  на  первый
взгляд неряшливый беспорядок ее крутых буйных локонов возникал в  результате
долгих стараний и немалых усилий.
   Чародейка снова полезла во вьюк. Вдела в уши бриллиантовые серьги,  а  на
запястьях защелкнула браслеты. Сняла шаль, расстегнула блузку, обнажая  шею.
Стала видна черная бархотка, украшенная обсидиановой звездой.
   - Да! - не выдержала наконец Цири. - Я знаю, зачем ты это делаешь! Хочешь
хорошо выглядеть, потому что едем в город! Угадала?
   - Угадала.
   - А я?
   - Что - ты?
   - Тоже хочу хорошо выглядеть! Я причешусь.
   - Надень берет, -  резко  бросила  Йеннифэр,  по-прежнему  вглядываясь  в
висящее над ушами лошади зеркальце. - На то самое место, где он был. И убери
под него волосы.
   Цири недовольно фыркнула, но послушалась тотчас. Она уже давно  научилась
различать оттенки голоса чародейки. Знала, когда можно  поспорить,  а  когда
нет.
   Йеннифэр, уложив наконец  локоны  на  лбу,  достала  из  вьюка  маленькую
баночку зеленого стекла.
   - Цири, - сказала она уже мягче. - Мы путешествуем тайно. А  поездка  еще
не кончилась.  Поэтому  ты  должна  прятать  волосы  под  беретом.  Во  всех
городских  воротах  есть  люди,  которым  платят  за  точные  и   незаметные
наблюдения за путешествующими. Понимаешь?
   - Нет, - нахально  ответила  Цири,  натягивая  поводья  вороного  жеребца
чародейки. - Ты стала такой красивой, что у всех,  кто  выглянет  из  ворот,
глаза на лоб повылазят! Тоже мне - скрытность!
   - Город, к воротам которого мы направляемся, -  усмехнулась  Йеннифэр,  -
называется Горс Велен. Мне в Горс Велене  таиться  не  надо,  совсем,  я  бы
сказала, наоборот. С тобой дело другое. Тебя никто не должен запомнить.
   - Кто будет глядеть на тебя, запомнит и меня! Чародейка раскрыла баночку,
из которой повеяло сиренью и крыжовником. Взяв на указательный палец немного
содержимого, втерла себе под глаза чуточку  мази,  потом  сказала,  все  еще
загадочно улыбаясь:
   - Сомневаюсь, чтобы кто-нибудь вообще обратил на тебя внимание.
 
 
 
   Перед подъемным мостом стояла длинная колонна наездников и телег, у ворот
толпились  пешие,  ожидающие  своей  очереди  на   досмотр.   Цири   ахнула,
раздраженная перспективой долгого ожидания. Однако  Йеннифэр  выпрямилась  в
седле и направилась рысью,  глядя  поверх  голов  страждущих,  а  те  быстро
расступились, давая ей место и почтительно  кланяясь.  Стражники  в  длинных
кольчугах сразу же заметили чародейку  и  освободили  ей  проход,  не  жалея
древков копий, которыми подгоняли упрямых или слишком медлительных.
   - Сюда, сюда,  милостивая  государыня!  -  крикнул  один  из  стражников,
таращась на  Йеннифэр  и  бледнея.  -  Въезжайте  здесь,  прошу  вас!  А  ну
расступись! Расступись, хамы!
   Спешно вызванный начальник вахты выглянул из кордегардии, хмурый и  злой,
но, увидев Йеннифэр, покраснел, широко раскрыл глаза  и  рот  и  согнулся  в
низком поклоне.
   - Покорно приветствую в Горе Белене, милостивая государыня, - пробормотал
он, выпрямляясь и еще больше выпучивая глаза. - Я  в  твоем  распоряжении.
Могу ли чем-то услужить? Эскорт? Провожатый? Может, вызвать кого?
   - Не требуется. - Йеннифэр выпрямилась в седле, глянула на него сверху. -
Я пробуду в городе недолго. Еду на Танедд.
   - Конечно, конечно. - Вояка переступил с ноги на ногу, не отрывая  глаз
от лица чародейки. Остальные стражники следовали  примеру  начальника.  Цири
гордо задрала голову, но тут же увидала, что на нее вообще никто не смотрит.
Так, словно ее и вовсе не существует.
   - Конечно, - повторил командир  стражи.  -  На  Танедд,  да.  На  Сбор,
конечно. А как же. В таком случае желаю.
   - Благодарю. - Чародейка тронула коня, определенно не  интересуясь,  чего
хотел пожелать ей  командир.  Цири  потрусила  следом.  Стражники  кланялись
проезжающей Йеннифэр, не удостаивая девочку хотя бы взглядом.
   - Даже имени твоего не спросили, - буркнула она, догоняя Йеннифэр и ловко
объезжая пробитые в грязи колеи. - И куда едем - тоже! Ты их заколдовала?
   - Не их. Себя. - Чародейка  повернулась,  и  Цири  громко  ахнула.  Глаза
Йеннифэр  горели  фиолетовым  огнем,  а  лицо  пылало  красотой.   Слепящей.
Вызывающей. Грозной. И неестественной.
   - Зеленая баночка! - сразу догадалась Цири. - Что там было?
   - Гламария. Эликсир, точнее, мазь  для  особых  случаев.  Послушай,  тебе
обязательно надо лезть в каждую лужу на дороге?
   - Хочу ополоснуть лошади бабки!
   - Дождя не было целый месяц. Это не вода, а помои и конская моча.
   - А-а. Скажи, зачем тебе понадобился эликсир? Так уж важно было.
   -  Это  Горс  Велен,  -  прервала  Йеннифэр.  -  Город,   который   своим
благополучием в значительной степени обязан чародеям. Ты  сама  видела,  как
тут относятся  к  чародейкам.  А  мне  не  хотелось  ни  представляться,  ни
доказывать, кто я такая. Предпочитаю, чтобы это было ясно с первого взгляда.
Вон за тем красным домом свернем влево. Шагом, Цири, сдерживай  лошадь,  еще
собьешь какого-нибудь ребенка.
   - А зачем мы сюда приехали?
   - Я тебе уже говорила.
   Цири  фыркнула,  поджала  губы,  сильно  ткнула  лошадь  пяткой.   Кобыла
заплясала, чуть не наскочив на проезжающую мимо телегу. Возница привстал  на
козлах и  собирался  покрыть  ее  цветистой  фурманской  вязью,  но,  увидев
Йеннифэр, быстро сел и принялся внимательно  изучать  состояние  собственных
башмаков.
   - Еще один такой фортель, - процедила Йеннифэр,  -  и  мы  повздорим.  Ты
ведешь себя как юная коза. Мне стыдно за тебя.
   - Ты намерена отдать меня в какую-то школу, да? Я не хочу!
   - Тише. Люди смотрят.
   - На тебя смотрят, не на меня! Не хочу я ни в какую  школу!  Ты  обещала,
что всегда будешь со мной, а теперь собираешься бросить!  Одну.  Я  не  хочу
быть одна!
   - И не будешь. В школе много девочек твоего возраста. Заведешь подружек.
   - Не нужны мне подружки. Я хочу быть с тобой и с. Я думала, что.
   Йеннифэр быстро обернулась.
   - Что ты думала?
   - Что мы едем к Геральту, - вызывающе подняла голову Цири. - Я  прекрасно
знаю, о чем ты думала всю дорогу. И почему вздыхала ночью.
   - Довольно, - прошипела чародейка, а блеск ее горящих глаз заставил  Цири
вжаться лицом в гриву лошади. -  Слишком  уж  ты  разговорилась.  Напоминаю:
время, когда ты могла возражать, ушло. И случилось это по твоей  собственной
воле. Теперь ты должна слушаться. И делать то, что я прикажу. Поняла?
   Цири кивнула.
   - Да, что прикажу. И это будет для тебя лучше всего. Всегда.  Поэтому  ты
будешь слушаться меня и  выполнять  все  мои  распоряжения,  ясно?  Останови
лошадь. Мы на месте.
   - Это школа? - буркнула Цири, окидывая взглядом внушительный фасад  дома.
- Это уже.
   - Ни слова больше. Слезай. И веди себя как положено. Это не школа,  школа
находится в Аретузе, а не в Горс Велене. Это банк. - Зачем нам банк?
   - Подумай. Слезай, я сказала. Да не в лужу! Оставь лошадь, для этого есть
слуги, сними перчатки. В банк в перчатках для езды  не  входят.  Взгляни  на
меня. Поправь берет. Выровняй воротничок. Выпрямись. Не знаешь, что делать с
руками? Так не делай ничего!
   Цири вздохнула.
   Высыпавшие  из  здания  служащие  были  краснолюдами.  Цири   внимательно
приглядывалась к ним. Такие же невысокие и бородатые  крепыши,  они  тем  не
менее ничем не походили на ее друга Ярпена Зигрина  и  его  ребят.  Служащие
были какие-то безликие, одинаково одетые, никакие.  И  раболепные,  чего  об
Ярпене и его ребятах сказать было никак нельзя.
   Йеннифэр  и  Цири   вошли.   Магический   эликсир   чародейки   продолжал
действовать, поэтому появление Йеннифэр тут же вызвало великое  возбуждение,
беготню, поклоны, дальнейшие раболепные и покорные пожелания и  заверения  в
готовности услужить, конец чему положило лишь появление невероятно толстого,
богато одетого белобородого краснолюда.
   - Уважаемая Йеннифэр! -  загудел  краснолюд,  позвякивая  золотой  цепью,
свисавшей  с  могучей  шеи  значительно   ниже   белой   бороды.   -   Какая
неожиданность! И какая честь! Прошу, прошу в контору! А вы там,  не  стоять,
не глазеть! За работу! К  счетам!  Абакам!  Вильфли,  немедленно  в  контору
бутылку Кастель де Нефа, года. Ну сам знаешь, какого. Живо, одна нога тут,
другая там! Изволь, изволь. Йеннифэр, истинное удовольствие видеть тебя.  Ты
смотришься. Ах, черт возьми, аж дух захватывает!
   - Ты тоже, - улыбнулась чародейка, - недурственно держишься, Джианкарди.
   - Надеюсь. Прошу, прошу ко мне в контору. Ах, нет,  нет,  как  можно,  вы
первыми. Ты же знаешь дорогу, Йеннифэр.
   В конторе было темновато и приятно прохладно,  в  воздухе  стоял  аромат,
который Цири помнила по башне писаря Ярре,  -  запах  чернил,  пергамента  и
пыли, покрывавшей дубовую мебель, гобелены и старые книги.
   - Прошу вас, присаживайтесь. - Банкир отодвинул от стола  тяжелое  кресло
для Йеннифэр, окинул Цири внимательным взглядом. - Хмм.
   - Дай ей какую-нибудь  книгу,  Мольнар,  -  небрежно  бросила  чародейка,
заметив его взгляд. - Она обожает книги. Сядет в конце стола и не будет  нам
мешать. Верно, Цири?
   Цири не сочла нужным подтверждать.
   - Книгу, хм, - обеспокоился краснолюд, подходя к шкафу. - Что у  нас  тут
есть? Вот книга  прихода  и  расхода.  Нет,  не  то.  Пошлины  и  торговые
оплаты. Тоже нет. Кредит и рембурс? Нет? О, а это как  сюда  попало?  Черт
его знает. Но, пожалуй, это будет в самый раз. Пожалуйста, девочка.
   Книга называлась "Physiologus" и была очень старой и  очень  потрепанной.
Цири  осторожно   перевернула   обложку   и   несколько   страниц.   Фолиант
заинтересовал ее сразу же, потому что повествовал о таинственных чудовищах и
бестиях и был полон гравюр. Несколько следующих минут она  старалась  делить
интерес между книгой и беседой чародейки с банкиром.
   - Есть какие-нибудь письма, Мольнар?
   - Нет. - Банкир налил вина Йеннифэр и себе. - Ни одного нового. Последнее
поступило месяц назад. Я переслал тебе условленным образом.
   - Я получила. Благодарю.  А  случайно.  кто-нибудь  этими  письмами  не
интересовался?
   - Здесь - нет, - улыбнулся Мольнар Джианкарди.  -  Но  ты  точно  выбрала
мишень, дорогая моя.  Банк  Вивальди  доверительно  информировал  меня,  что
письма пытались выследить.  Кроме  того,  их  филиал  в  Венгерберге  выявил
попытку проследить операции  на  твоем  личном  счету.  Один  из  работников
оказался нелояльным.
   Банкир  осекся,  глянул  на  чародейку  из-под  кустистых  бровей.   Цири
прислушалась. Йеннифэр молчала, поигрывая обсидиановой звездой.
   - Вивальди, - понизил голос Джианкарди, - не  мог  либо  не  хотел  вести
следствие. Нелояльный и скорый на  подкуп  служащий  по  пьянке  свалился  в
канаву и захлебнулся.  Несчастный  случай.  Жаль.  Слишком  быстро,  слишком
неосмотрительно.
   - Потеря невелика, а сожаление кратко, - надула губы чародейка. - Я знаю,
кого интересуют мои письма и счета, следствие у Вивальди не дало  бы  ничего
нового.
   - Коли ты так считаешь. - Джианкарди почесал бороду. - Едешь на Танедд?
На Большой Сбор чародеев?
   - Именно.
   - Решать судьбы мира?
   - Зачем преувеличивать?
   - Всякие слухи ходят, - сухо проговорил банкир. - И всякое творится.
   - Например, если не секрет?
   - С прошлого года, - сказал Джианкарди, поглаживая бороду, -  наблюдаются
удивительные сдвиги в налоговой политике. Знаю, тебя это не интересует.
   - Говори.
   - Двойной размер подушного налога и  налог  на  зимний  постой,  а  также
налога,  который  берут  непосредственно  армейские  власти.  Все  купцы   и
предприниматели должны дополнительно платить в  королевскую  казну  "десятый
грош",  совершенно  новый  налог,  один  грош  от  каждого  нобеля  оборота.
Краснолюды, гномы, эльфы и низушки, кроме того, платят повышенную подушную и
подымную пошлины, а ежели ведут торговую либо производственную деятельность,
то  сверх  того   еще   облагаются   обязательной   нелюдской   обязательной
"дарственной" податью, составляющей десять со ста. Таким образом, я отчисляю
в казну больше шестидесяти процентов дохода. Мой банк, включая филиалы, дает
Четырем Королевствам шестьсот гривен в год. К твоему сведению, это  почти  в
три раза больше, чем богатый герцог или граф  платит  кварты  в  королевскую
казну.
   - А люди дарственной на армию не облагаются?
   - Нет. Платят только подушные и постойные.
   - Получается, - покачала головой чародейка, -  что  краснолюды  и  другие
нелюди финансируют проводящуюся  в  лесах  кампанию  против  скоя'таэлей.  Я
ожидала чего-нибудь подобного. Но, прости, что общего у налогов со Сбором на
Танедде?
   - После ваших сборов  всегда  что-то  происходит,  -  буркнул  банкир.  -
Впрочем, надеюсь, на этот раз ничего страшного не случиться,  а  наоборот  -
вдруг да прекратятся эти странные скачки цен. Был бы очень рад.
   - Поясни.
   Джианкарди раскинулся в кресле и сплел руки на прикрытом бородой животе.
   -  Я  занимаюсь  своим  ремеслом  немало  лет.  Достаточно  долго,  чтобы
научиться  увязывать  некоторые  движения  цен  с   определенными   фактами.
Последнее  время  сильно  подскочили  цены  на  драгоценные  камни.  На  них
повысился спрос.
   -  Обменивают  наличные  на  драгоценности,  чтобы  избежать  потерь   на
колебаниях курса и паритета монет?
   - И это тоже. Кроме  того,  у  камней  еще  одно  огромное  преимущество:
лежащий в кармане кошелек с несколькими  унциями  бриллиантов  равняется  по
стоимости примерно  пятидесяти  гривнам,  а  такая  сумма  в  монетах  весит
двадцать пять фунтов и требует солидного мешка. С кошельком в кармане  можно
бежать гораздо быстрее, чем с мешком на плечах. Да и обе руки свободны,  что
тоже  немаловажно.  Одной  рукой  можно  держать  жену,   а   второй,   если
потребуется, - кое-кому и тумака отвесить.
   Цири негромко фыркнула, но Йеннифэр тут же успокоила ее грозным взглядом.
   - Значит, - подняла она голову, - есть такие, кто уже заранее готовится к
бегству. Интересно, куда?
   - Больше всего ценится дальний Север. Хенгфорс, Ковир, Повисс. Во-первых,
потому что это действительно далеко, во-вторых, эти государства нейтральны и
у них хорошие отношения с Нильфгаардом.
   - Понимаю. -  Ехидная  ухмылка  не  сходила  с  уст  чародейки.  -  Итак,
бриллианты в карман, жену за руку - и на Север. Не рановато  ли?  Впрочем,
Бог с ними. Что еще дорожает, Мольнар?
   - Лодки.
   - Что-что?
   - Лодки, - осклабившись повторил  банкир.  -  Все  корабелы  с  побережья
строят   лодки,    заказанные    квартирмейстерством    короля    Фольтеста.
Квартирмейстеры платят хорошо и постоянно делают заказы. Если  у  тебя  есть
свободный капитал, Йеннифэр, вложи в лодки. Золотое дело. Изготовляешь  челн
из камыша и коры, выставляешь счет на баркас из первосортной сосны, выручкой
делишься с квартирмейстером.
   - Не дури, Джианкарди! Говори, в чем дело.
   - Лодки, -  неохотно  сказал  банкир,  глядя  в  бревенчатый  потолок,  -
транспортируют на юг,  к  Яруге,  в  Содден  и  Бругге.  Но,  насколько  мне
известно, их используют не для ловли рыбы, а прячут в  лесах  вдоль  правого
берега. Солдаты вроде бы часами тренируются садиться в них и вылезать.  Пока
- на суше.
   - Ага. - Йеннифэр закусила губу. - Но  почему  некоторые  так  спешат  на
север? Яруга-то на юге.
   - Существует обоснованное опасение, - буркнул банкир, поглядывая на Цири,
- что император Эмгыр вар Эмрейс не будет в восторге, узнав, что  упомянутые
лодки спущены на воду. Некоторые полагают, что такое действие  может  Эмгыра
разозлить, и тогда лучше быть как можно дальше от  нильфгаардских  границ.
Черт, хотя бы до жатвы. Ежели жатва будет  позади,  вздохну  с  облегчением.
Если чему быть, это случится до жатвы.
   - Урожай будет в амбарах, - медленно проговорила Йеннифэр.
   - Верно. Коней трудно пасти на стерне,  а  крепости  с  полными  амбарами
придется осаждать долго. Погода  благоприятствует  землепашцам,  и  урожай
обещает  быть  недурным.  Да,  погода   исключительно   хороша.   Солнышко
припекает, ждет не дождется дождя. А Яруга в Доль Ангре очень мелка.  Ее
легко перейти. В обе стороны.
   - Почему Доль Ангра?
   - Надеюсь, - банкир погладил бороду, сверля чародейку острым взглядом,  -
тебе можно доверять?
   - Как всегда, Джианкарди. Ничего не изменилось.
   - Доль Ангра, - медленно проговорил банкир,  -  это  Лирия  и  Аэдирн,  у
которых военный союз с Темерией. Уж не думаешь ли ты, что Фольтест  покупает
лодки для себя?
   - Нет, - протянула  чародейка.  -  Не  думаю.  Благодарю  за  информацию,
Мольнар. Как знать, возможно,  ты  и  прав.  Может,  на  Сборе  нам  удастся
повлиять на судьбы мира и населяющих его людей?
   - Не забудьте о краснолюдах, - сказал Джианкарди, - и их банках.
   - Постараемся. Кстати, коли уж мы об этом заговорили.
   - Внимательно слушаю.
   - У меня были расходы, Мольнар. А если я сниму со счета у Вивальди, опять
кто-нибудь попробует утопиться, так что.
   - Йеннифэр, - прервал краснолюд, - ты у меня  пользуешься  неограниченным
кредитом. Погром в Венгерберге случился очень давно. Возможно, ты забыла, но
я не забуду никогда. Никто из семейства Джианкарди не забудет. Сколько  тебе
нужно?
   - Тысячу пятьсот темерских оренов с переводом  на  филиал  Чианфанелли  в
Элландере на адрес храма Мелитэле.
   - Принято. Приятный перевод  -  взносы  в  пользу  храмов  не  облагаются
налогами. Что еще?
   - Сколько сейчас платят за обучение в школе в Аретузе?
   Цири прислушалась.
   - Тысячу двести новиградских крон, - сказал Джианкарди. - Для  учениц  не
жалеют ничего, живут в Аретузе как принцессы. А ими кормится половина города
- портные, сапожники, кондитеры, поставщики.
   - Знаю. Внеси две тысячи на счет школы. Анонимно. С указанием, что это за
зачисление и задаток за обучение. Одной ученицы.
   Джианкарди отложил перо, взглянул на  Цири,  понимающе  улыбнулся.  Цири,
сделав вид, будто изучает книгу, внимательно слушала.
   - Все, Йеннифэр?
   - Еще триста новиградских крон для меня. Наличными. Для Сбора на  Танедде
мне потребуются по меньшей мере три платья.
   - Зачем тебе наличные? Дам банковский чек. На  пятьсот.  Импортные  ткани
тоже чертовски подорожали, а ведь ты не станешь надевать шерсть или  лен.  И
если что-либо потребуется тебе или ученице в Аретузе, мои склады и  магазины
в твоем распоряжении.
   - Благодарю. На какой процент договоримся?
   - Проценты, - поднял голову краснолюд, - ты  заплатила  семье  Джианкарди
авансом, Йеннифэр. Во время погрома в Венгерберге. Не будем об этом.
   - Не люблю таких долгов, Мольнар.
   - Я тоже. Но я - купец, краснолюд дела. Я знаю, что такое обязательность.
Знаю ей цену. Повторяю, не будем больше об этом. Со всем, о чем ты  просила,
покончено. О чем не просила - тоже.
   Йеннифэр подняла брови.
   - Некий близкий тебе ведьмак, - хохотнул Джианкарди,  -  недавно  посетил
городок Дорьян. Мне донесли,  что  он  там  задолжал  ростовщику  сто  крон.
Ростовщик работает на меня. Я покрою этот долг, Йеннифэр.
   Чародейка кинула взгляд на Цири, сильно поморщилась.
   -  Мольнар.  Не  суй  пальцы  в  дверь,  в  которой  испортились   петли.
Сомневаюсь, чтобы он все еще считал меня близкой, а если узнает  о  покрытии
долга, возненавидит вконец. Ты ведь его знаешь, он честолюбив до  идиотизма.
И давно он был в Дорьяне?
   - Дней десять назад. Потом его видели  в  Малом  Логе.  Оттуда,  как  мне
сообщили, поехал в Хирунд, потому что получил задание от тамошних  фермеров.
Как обычно, прикончить какое-то чудовище.
   - И за это, как обычно, ему заплатят деньгами, -  голос  Йеннифэр  слегка
изменился, - которых, как обычно  же,  ему  едва  хватит  на  лечение,  если
чудовище его покорежит. Как обычно. Если ты, Мольнар,  действительно  хочешь
что-то для меня сделать, свяжись  с  фермерами  в  Хирунде,  пусть  увеличат
вознаграждение. Так, чтобы ему было на что жить.
   - Как обычно, - фыркнул Джианкарди. - А если он все-таки узнает об этом?
   Йеннифэр уставилась на Цири, которая смотрела на них и слушала,  даже  не
пытаясь изображать заинтересованность Physiologus'ом.
   - От кого бы это?
   Цири опустила глаза. Банкир многозначительно улыбнулся, погладил бороду.
   - Перед тем как выбраться на Танедд, ты направишься  в  сторону  Хирунда?
Случайно, конечно?
   - Нет, - отвела глаза чародейка. - Не направлюсь. Сменим тему, Мольнар.
   Джианкарди снова погладил бороду, глянул на Цири. Цири  опустила  голову,
закашлялась и заерзала на стуле.
   - Верно, - согласился банкир, - пора сменить тему.  Но  твоей  подопечной
явно наскучила книга. и наши разговоры. А то, о чем я теперь  хотел  бы  с
тобой поговорить, наскучит ей,  мне  кажется,  еще  больше.  Судьбы  мира,
судьбы краснолюдов этого мира, судьбы их банков - ах, какая скучная тема для
юных дев, будущих выпускниц Аретузы!
   Приподними  немного  свои  крылышки,  Йеннифэр.  Дай  ей  прогуляться  по
городу.
   - Ох, да! - крикнула Цири.
   Чародейка  передернулась  и  уже  собралась  было  возразить,  но   вдруг
передумала. Цири не была уверена, но ей показалось, что причиной тому  стало
еле заметное движение глаз, сопровождавшее предложение банкира.
   -  Пусть  девочка  осмотрит  достопримечательности  Славного  града  Горе
Ведена, - добавил Джианкарди, широко улыбаясь. - Ей положено немного свободы
перед. Аретузой. А мы тут еще чуточку поболтаем кое о чем. хм. личном.
Нет, я не предлагаю ребенку бродить в одиночку, хоть это и безопасный город.
Я дам ей спутника и защитника - одного из моих младших коллег.
   - Прости, Мольнар, - Йеннифэр не ответила на улыбку, -  но  мне  кажется,
что в нынешние времена даже в безопасном городе общество краснолюда.
   - У меня и в  мыслях  не  было,  -  притворно  возмутился  Джианкарди,  -
предлагать в спутники краснолюда. Клерк, о котором я говорю, сын  уважаемого
купца, человека, я бы так сказал, до последней морщинки. Ты думала,  у  меня
работают только краснолюды? Эй, Вильфли! Кликни-ка  сюда  Фабио,  одна  нога
тут, другая.
   - Цири. - Чародейка подошла к девочке, слегка наклонилась. -  Только  без
глупостей, чтобы мне не пришлось краснеть. А с клерком  -  язык  за  зубами,
поняла? Поклянись, что будешь следить за действиями  и  словами.  Не  кивай.
Обещания дают в полный голос.
   - Обещаю, госпожа Йеннифэр.
   - Время от времени посматривай на солнце. В полдень вернешься.  Точно.  А
если. Нет, не думаю, чтобы кто-то тебя узнал. Но если увидишь, что  кто-то
слишком уж внимательно на тебя поглядывает.
   Чародейка открыла кошелек, достала небольшой, покрытый рунами хризопраз в
форме песочных часов.
   - Спрячь в кошелек. Не потеряй.  В  случае  чего.  Заклинание  помнишь?
Только аккуратно, активация дает сильное эхо, а действующий амулет испускает
волны. Если вблизи  окажется  кто-то  восприимчивый  к  магии,  ты  себя  не
замаскируешь,  а  совсем  наоборот.  Да,  вот  еще  тебе.  Если   захочешь
что-нибудь купить.
   - Спасибо, госпожа Йеннифэр. - Цири положила амулет и монеты в кошелек, с
любопытством  взглянула  на  вбежавшего  в  контору  мальчика.  Мальчик  был
веснушчат, волнистые каштановые волосы ниспадали  ему  на  высокий  воротник
серой униформы клерка.
   -  Фабио  Сахс,  -  представил  мальчика  Джианкарди.   Тот   почтительно
поклонился.
   - Фабио, это госпожа Йеннифэр, наша почетная гостья и уважаемая клиентка.
А мазель, ее воспитанница, желает посетить город.  Будешь  ее  провожатым  и
защитником.
   Мальчик снова поклонился, на этот раз явно в сторону Цири.
   - Цири, - холодно сказала Йеннифэр, - встань, пожалуйста.
   Цири встала, немного  удивленная,  потому  что  знала:  обычай  этого  не
требует. И тут же поняла. Клерк, выглядевший ее ровесником,  был  на  голову
ниже.
   - Мольнар, - сказала чародейка. - Кто кого будет защищать?  Не  мог  дать
кого-нибудь посолиднее?
   Мальчик покраснел и вопросительно глянул на хозяина.  Джианкарди  кивнул.
Клерк снова поклонился, - Милостивая государыня, - проговорил он свободно  и
без тени смущения. -  Возможно,  я  и  невелик  ростом,  но  на  меня  можно
положиться. Я хорошо знаю город, пригороды и всю округу. В случае нужды буду
защищать мазель в полную силу. А когда я,  Фабио  Сахс  Младший,  сын  Фабио
Сахса, делаю что-то в полную силу. то мало  кто  из  тех,  что  покрупнее,
сравняется со мной.
   Йеннифэр несколько  секунд  глядела  на  мальчика,  потом  повернулась  к
банкиру.
   - Поздравляю, Мольнар. Ты умеешь подбирать сотрудников.  В  будущем  твой
младший клерк не раз порадует тебя. Истинно благородный металл высшей  пробы
красиво звучит, когда по нему ударишь. Цири, с полным  доверием  отдаю  тебя
под опеку Фабио, сына Фабио, поскольку это  мужчина  серьезный  и  достойный
доверия.
   Мальчик покраснел до корней каштановых  волос.  Цири  почувствовала,  что
тоже зарумянилась.
   - Фабио. - Краснолюд открыл шкатулку, покопался в звонком  содержимом.  -
Вот тебе полнобеля и три. и два пятака. На случай,  если  мазель  выскажет
какое-либо пожелание. Если не выскажет, вернешь. Ну можете идти.
   - В полдень, Цири, - напомнила Йеннифэр. - Ни минутой позже.
   - Помню, помню.
   - Меня зовут Фабио, - сказал мальчик, как только они сбежали по  ступеням
и вышли на шумную улицу. - А тебя - Цири, да?
   - Да.
   - Что бы ты  хотела  посмотреть  в  Горе  Велене,  Цири?  Главную  улицу?
Переулок мастеров золотых дел? Морской порт? А может, рынок и ярмарку?
   - Все.
   - Хм. - задумался мальчик. - Времени у нас только до  полудня.  Лучше
всего пойти на  рынок.  Сегодня  базарный  день,  там  можно  увидеть  много
интересного! Но сначала поднимемся на  стену,  оттуда  виден  весь  залив  и
знаменитый остров Танедд. Согласна?
   - Пошли.
   По улице тарахтели телеги, тащились лошади и волы, бондари катили  бочки,
кругом - шум, гам и суета.  Цири  немного  ошарашило  движение  и  кажущийся
беспорядок, она оступилась и вместо деревянного тротуара влезла по щиколотки
в грязь и навоз. Фабио хотел ваять ее за руку, но она вырвалась.
   - Еще чего! Я сама ходить умею!
   - Хм. Ну да. Тогда пошли. Сейчас мы на главной  улице.  Называется  она
Карод и связывает Главные и Морские ворота. В ту  сторону  ведет  к  ратуше.
Видишь башню с золотым петушком? Это и есть ратуша. А там вон,  где  цветная
вывеска, - трактир "Под расшнурованным корсетом". Но туда, хм. туда мы  не
пойдем. Давай срежем дорогу, пройдем по Окружной улице через рыбный рынок.
   Они свернули в переулок и вышли прямо на небольшую площадь,  втиснувшуюся
между стенами домов. Площадь была забита прилавками, бочками и  кадками,  из
которых бил сильный запах  рыбы.  Тут  шла  оживленная  и  шумная  торговля,
перекупщики, продавцы и покупатели старались перекричать кружащих надо  всем
чаек. У стены сидели кошки, делая вид, будто рыба их вообще не интересует.
   - Твоя госпожа, - вдруг сказал Фабио, лавируя между прилавками,  -  очень
строгая.
   - Знаю.
   - Она тебе не родная, верно?
   - Да. А как ты догадался?
   -  Сразу  видно!  Она  очень  красивая,  -  сказал  Фабио   с   жестоким,
разоружающим откровением совсем еще молодого человека.
   Цири повернулась словно пружина, но  прежде  чем  успела  ответить  Фабио
какой-нибудь колкостью относительно его веснушек и роста, мальчик уже  тащил
ее  между  тележками,  бочками  и  прилавками,  одновременно  объясняя,  что
возвышающаяся над площадью башня называется "Воровская", что  камни  для  ее
постройки брали со дна морского и что растущие около нее деревья  называются
пальмами.
   - Ты ужасно неразговорчивая, Цири, - неожиданно заметил он.
   - Я? - изобразила она удивление. - Ничего подобного!  Просто  внимательно
тебя слушаю. Знаешь, ты рассказываешь очень интересно. Я как раз хотела тебя
спросить.
   - О чем?
   - А далеко отсюда до. до города Аретузы?
   - Совсем близко. Только Аретуза вовсе  не  город.  Поднимемся  на  стену,
покажу.
   Стена была высокая, с крутыми ступенями. Фабио  вспотел  и  задыхался,  и
неудивительно: он не закрывал рта, сообщил Цири, что стена, окружающая  Горе
Велен, построена недавно, она гораздо моложе самого города, возведенного еще
эльфами, сказал, что в  ней  тридцать  пять  футов  высоты  и  что  это  так
называемая казематная кладка, сложенная из тесаного  камня  и  необожженного
кирпича, то есть материала, лучше других выдерживающего удары таранов.
   Наверху их охватил морской ветер. Цири с удовольствием вдыхала его  после
плотной и неподвижной духоты города. Она  оперлась  локтями  о  край  стены,
глядя сверху на расцвеченный парусами порт.
   - Что это, Фабио? Вон та гора?
   - Остров Танедд.
   Остров, казалось, был совсем  близко.  И  походил  не  на  остров,  а  на
вколоченный в морское дно  гигантский  каменный  столб,  огромный  зиккурат,
спеленутый змеящимся серпантином дороги, террасами и зигзагами  лестниц.  На
террасах зеленели рощицы и сады, а из зелени  проглядывали  прилепившиеся  к
скалам, будто ласточкины гнезда, белые островерхие башни и  изящные  купола,
венчающие  группы  окруженных  галереями  зданий,  которые,   похоже,   были
возведены  не  хитроумными  строителями,  а   вырезаны   в   склонах   горы,
вздымающейся из морской пучины.
   - Все это создали эльфы, - пояснил Фабио. - Говорят,  с  помощью  эльфьей
магии. Однако уже с незапамятных времен Танедд принадлежит чародеям. Ближе к
вершине, там, где - видишь? - блестят на солнце  купола,  расположен  дворец
Гарштанг. В нем через несколько дней откроется Большой Сбор магиков.  А  вон
там, смотри, уже на самой вершине, высокая одинокая башня с зубцами. Это Тор
Лара, Башня Чайки.
   - Туда можно попасть по суше? Это же близко.
   - Можно. Есть мост, он соединяет берег залива с островом. Его  отсюда  не
видно, деревья заслоняют. А видишь красные крыши у подножия горы? Это дворец
Локсия. Туда-то и ведет мост. Только через Локсию  можно  пройти  к  дороге,
ведущей на верхние террасы.
   - А туда, где вон те миленькие галерейки  и  мостики?  И  сады?  Как  они
держатся на камнях и не падают? Что это за дворец?
   - Это и есть Аретуза, которая тебя  интересовала.  Знаменитая  школа  для
юных чародеек.
   - Ах, - Цири облизнула губы, - так это там. Слушай, Фабио.
   - Слушаю.
   - Ты хоть иногда встречаешь молодых чародеек, которые учатся в школе?  Ну
в Аретузе? Мальчик удивленно взглянул на нее.
   - Что ты! Никогда! С ними никто не  встречается!  Им  запрещено  покидать
остров  и  выходить  в  город.  А  на  территорию  школы  никого  вообще  не
пропускают. Даже бургграфа и судебного исполнителя.  Если  у  них  возникает
какое-то дело к чародейкам, они могут  пройти  только  в  Локсию.  На  самый
нижний уровень.
   - Так я и думала, - покачала головой Цири, не  отрывая  глаз  от  горящих
золотом крыш Аретузы. - Прям не школа, а тюрьма  какая-то!  На  острове,  на
скале, да еще и над пропастью. Тюрьма - и вся недолга.
   - Вообще-то да, - согласился Фабио, немного подумав.  -  Оттуда  довольно
трудно выйти. Только там  не  как  в  тюрьме.  Просто  ученицы  -  молодые
девушки. Их надо охранять.
   - От чего?
   - Ну. - замялся мальчик. - Ты же знаешь.
   - Не знаю.
   - Хм. Я думаю. Ох, Цири, никто же их не запирает в  школе.  Они  сами
хотят.
   - Ну конечно, - Цири шельмовски улыбнулась. - Хотят - вот и сидят в своей
тюрьме. Не хотели б, так не дали бы себя запереть. Все  так  просто  -  надо
только вовремя сбежать. Еще до того как  туда  попадешь,  потому  как  потом
может быть труднее.
   - Как это - сбежать? А куда им.
   - Им, - прервала Цири,  -  вероятно,  некуда,  бедняжкам.  Фабио?  А  где
город. Хирунд? Мальчик удивленно глянул на нее.
   - Хирунд не город. Это ферма. Большая ферма. Там  есть  сады  и  огороды,
поставляющие овощи и фрукты всем городам в округе.  Есть  пруды,  в  которых
разводят карпов и других рыб.
   - И далеко до этого Хирунда? В какую сторону? Покажи.
   - Зачем тебе?
   - Покажи, прошу тебя.
   - Видишь дорогу, ведущую на запад? Там, где телеги? По ней как раз и едут
в Хирунд. Верст пятнадцать, все время лесами.
   - Пятнадцать верст, - повторила Цири. - Недалеко,  если  конь  хороший.
Спасибо, Фабио.
   - За что?
   - Не важно. Теперь проводи меня на рынок. Ты обещал.
   - Пошли.
   Такой толчеи, суеты, сутолоки и гомона, какие встретили их на рынке  Горе
Ведена, Цири еще видеть не доводилось. Шумный рыбный  базар,  через  который
они недавно проходили, по сравнению с  рынком  показался  бы  тихим  храмом.
Площадь была огромной, и все-таки Цири казалось, что  пройти  на  территорию
ярмарки невозможно. Оставалось лишь взглянуть издалека. Однако  Фабио  смело
врезался в спрессованную толпу, волоча девочку за собой.  У  Цири  сразу  же
закружилась голова.
   Продавцы вопили, покупатели орали еще  громче,  затерявшиеся  в  толкотне
дети выли и стенали. Мычали коровы, блеяли овцы, кудахтали куры  и  гоготали
гуси.  Ремесленники-краснолюды  яростно  колотили  молотками   по   каким-то
железякам, а когда прерывали свое занятие, чтобы  напиться,  начинали  жутко
ругаться. В нескольких точках площади надрывались пищалки, гусли и  цимбалы,
видимо, там давали концерты ваганты и музыканты. Вдобавок  ко  всему  кто-то
невидимый в этом бедламе,  но  наверняка  не  музыкант,  без  устали  дул  в
латунную трубу.
   Цири отскочила от трусившей прямо на нее, пронзительно визжащей свиньи  и
налетела на клетку с курами. Ее толкнули, она наступила на что-то  мягкое  и
мяукающее.  Шарахнулась,  чуть  не  угодив  под  копыта  огромной   вонючей,
отвратной  и  ужасающе  странной  скотины,  расталкивающей  людей  косматыми
боками.
   - Что это было? - ойкнула она, пытаясь удержаться на ногах. - А, Фабио?
   - Верблюд. Не бойся!
   - А я и не боюсь! Тоже мне! Подумаешь, вер-бульд!
   Она с любопытством оглядывалась.  Понаблюдала  за  работой  низушков,  на
глазах у всех изготовлявших изящные бурдюки из козьей  шкуры,  повосхищалась
прелестными куклами, которых предлагали на своем  прилавке  две  полуэльфки.
Долго рассматривала изделия из малахита  и  яшмы,  выставленные  на  продажу
угрюмым и все время бурчащим гномом. С интересом и  знанием  дела  осмотрела
мечи в мастерской оружейника. Остановилась около девушек, плетущих  корзинки
из ивы, и пришла к выводу, что нет ничего хуже такой работы.
   "Трубодуй" перестал надрываться. Вероятнее всего, его прикончили.
   - Чем так вкусно пахнет?
   - Пончиками. - Фабио пощупал кошелек. - Хочешь попробовать один?
   - Хочу попробовать два.
   Продавец подал три пончика, принял пятак и сдал четыре  медяка,  один  из
которых переломил  пополам.  Цири,  уже  немного  освоившаяся,  с  интересом
наблюдала за операцией продавца, жадно поглощая первый пончик.
   - Не отсюда ли, - спросила она, принимаясь за второй, -  пошла  поговорка
"ломаного гроша не стоит"?
   - Отсюда. - Фабио прикончил свой пончик. - Ведь  монет  меньше  гроша  не
существует. А там, откуда ты родом, полугроши не в ходу?
   - Нет. - Цири облизнула пальцы. - Там, откуда я  родом,  в  ходу  золотые
дукаты. Кроме того, все это ломанье было бессмысленным и ненужным.
   - Почему?
   - Потому что я хочу съесть третий пончик. Заполненные  сливовым  повидлом
пончики  подействовали  как  самый  волшебный  эликсир.  У  Цири   поднялось
настроение, и бурлящая народом площадь перестала ее пугать, изумлять и  даже
начала нравиться. Она больше не позволяла Фабио тащить себя, а сама потянула
его в  самую  гущу,  к  тому  месту,  с  которого  кто-то  произносил  речь,
забравшись  на  импровизированную  трибуну  из  бочек.   Оратором   оказался
престарелый толстяк. По бритой голове и коричневому балахону Цири признала в
нем бродячего жреца. Ей уже встречались такие, время от времени они навещали
храм Мелитэле в Элландере. Мать Нэннеке никогда не  называла  их  иначе  как
"эти дурные фанатики".
   - Един суть на свете закон! - рычал толстый  жрец.  -  Божий  закон!  Вся
природа  подчинена  этому  закону,  вся  земля  и  все,  что  на  сей  земле
произрастает! А чары и магия - противны  сему  закону.  Проклятие  чародеям,
близок уже день гнева, когда огонь  небес  поразит  их  богомерзкий  остров!
Рухнут стены Локсии, Аретузы и  Гарштанга,  за  коими  собираются  ныне  эти
безбожники, плетущие козни! Рухнут эти стены.
   - И придется, мать их перемать, все заново возводить, -  буркнул  стоящий
рядом с Цири подмастерье в одежде, умаруханной известью.
   - Увещеваю вас, люди добрые и благочестивые, - не  унимался  жрец,  -  не
верьте чародеям, не  обращайтесь  к  ним  за  советами  и  с  просьбами.  Не
позволяйте им соблазнять себя ни видом  роскошным,  ни  речью  гладкой,  ибо
истину  говорю  вам,  чародеи  оные  есть  аки  гробы  повапленные,  снаружи
прекрасные, изнутри же гнили и истлевших костей полные!
   - Гляньте на него, - проговорила  молодая  женщина  с  корзинкой,  полной
моркови, - вот треплется! На магиков, вишь ты, лает,  потому  как  завидует,
вот и все.
   - Точно, - поддакнул каменщик, - у самого, ишь. башка словно яйцо  лысая,
а брюхо аж до колен. А чародеи -  вона  какие  красивые,  не  плешивеют,  не
брюхатят. А чародейки, ого, сама красотища.
   - Ибо твои раскрасавицы  души  дьяволу  запродали!  -  крикнул  невысокий
типчик с сапожным молотком за поясом.
   - Глуп ты, подошва гнилая. Если б не добрые тетки с Аретузы, ты б давно с
сумой по миру пошел! Им скажи спасибо, что есть чего жрать.
   Фабио потянул Цири за рукав, и они снова нырнули в толпу, которая понесла
их к центру площади. Послышался грохот бубна и громкие крики, призывающие  к
тишине. Толпа и не думала замолкать, но глашатаю с деревянного  помоста  это
вовсе не мешало У него был зычный, хорошо поставленный голос, и он  умел  им
пользоваться.
   - Возвещаю, - заорал он, развернув рулон пергамента, - что  Гуго  Ансбах,
низушек по рождению, объявлен вне закона,  ибо  злоумышленникам-эльфам,  кои
"белками" именуются, в доме своем ночлег и приют доставил. То же самое Юстин
Ингвар, кузнец, краснолюд по рождению, коий негодникам оным наконечники  для
стрел ковал. Сим на обоих поименованных бургграф поиск оглашает и ловить  их
наказывает. Кто их схватит, тому награда - пятьдесят крон наличными. А ежели
кто даст им пропитание альбо  укрытие,  их  сообщником  почитаться  будет  и
одинаковая кара ему, какая и им назначена. А ежели в ополье либо  в  селении
схвачены будут, все ополье либо все селение расплачиваться будут.
   - Энто кто ж, - раздался выкрик в толпе,  -  низушку  схронение  дал!  По
ихним фермам пущай шукают, а найдут, то всех их, нелюдев, в яму?
   - Не в яму, на шибеницу!
   Глашатай принялся читать дальнейшие  объявления  бургграфа  и  городского
совета, но Цири потеряла к ним интерес. Она как раз  намеревалась  выбраться
из толчеи, когда вдруг почувствовала на ягодице руку.  Вовсе  не  случайную,
нахальную и невероятно искусную.
   Теснота, казалось бы, не позволяла обернуться, но Цири научилась  в  Каэр
Морхене  двигаться  в  местах,   в   которых   двигаться   невозможно.   Она
развернулась, вызвав некоторое замешательство окружающих. Стоявший у нее  за
спиной юный  жрец  с  бритой  головой  усмехнулся  нагловатой,  отработанной
ухмылкой. Ну и что, говорила эта ухмылка, что теперь? Чудненько  покраснеешь
и этим румянцем все окончится?
   Видимо, жрец никогда не имел дела с ученицами Йеннифэр.
   - Лапы прочь, ты, дубина лысая! - заорала Цири, бледнея от  бешенства.  -
За свою задницу хватайся, ты. гроб повапленный!
   Воспользовавшись тем, что зажатый в толпе жрец не мог пошевелиться,  Цири
собралась его пнуть, но помешал Фабио,  спешно  оттащивший  ее  подальше  от
священнослужителя и места  происшествия.  Видя,  что  она  вея  трясется  от
злости, он подсунул ей горсть посыпанных сахарной пудрой хрустиков, при виде
которых Цири мгновенно забыла об инциденте. Они стояли  около  ларька,  там,
откуда был виден подиум с позорным столбом посредине. Однако преступника там
не было, а сам подиум был увешан гирляндами цветов и  служил  ареной  группе
разряженных как попугаи бродячих музыкантов,  изо  всех  сил  рвущих  струны
гуслей и попискивающих на дудках и свистульках. Молодая черноволосая девушка
в украшенном цехинами сердаке пела и плясала, потрясая тамбурином  и  весело
притопывая маленькими туфельками:
 
   Вот однажды чародейку тяпнула гадюка.
   Чародейка хоть бы охнуть, а гадюка - трупом!
 
   Толпящиеся вокруг подиума зрители хохотали до  упаду  и  хлопали  в  ритм
песенки. Продавец сладких хрустиков бросил в шипящее масло очередную порцию.
Фабио облизнул пальцы и потянул Цири за рукав.
   Ларьков  было  бесчисленное  множество,  и  всюду  предлагали  что-нибудь
вкусненькое. Они отведали еще по  пирожному  с  кремом,  потом  -  заодно  -
вяленого угорька, заели  чем-то  очень  странным,  жареным  и  наколотым  на
палочку. Позже задержались у бочек с квашеной капустой и сделали вид,  будто
пробуют, намереваясь якобы купить побольше. А поскольку, наевшись, так и  не
купили, торговка обозвала их засранцами.
   Пошли  дальше.   На   оставшиеся   деньги   Фабио   приобрел   корзиночку
груш-бергамоток. Цири глянула на небо, но решила, что еще не полдень.
   - Фабио! А что за палатки и будки вон там, у стены?
   - Разные увеселения. Хочешь взглянуть?
   - Хочу.
   Перед первой палаткой стояли одни мужчины,  возбужденно  переступающие  с
ноги на ногу. Изнутри доносились звуки флейты.
   - "Чернокожая Лейла. - Цири  с  трудом  прочитала  корявую  надпись  на
полотне, - выдает в танце все секреты  своего  тела."  Глупость  какая-то!
Какие секреты?..
   - Пошли дальше, пошли, - торопил Фабио, слегка покраснев. - Взгляни,  это
интересно. Здесь принимает ворожейка, будущее предсказывает. У меня еще есть
два гроша, хватит.
   - Жаль денег, - фукнула Цири. - Тоже мне -  предсказание  за  два  гроша!
Чтобы предсказывать, надо быть вещуньей.  Вещание  -  великий  талант.  Даже
среди чародеек не больше чем одна из ста способна на такое.
   - Моей старшей сестре, - заметил мальчик, -  ворожейка  предсказала,  что
она выйдет замуж, и это оправдалось. Не гримасничай, Цири.  Пошли  поворожим
тебе.
   - Я не хочу выходить замуж. Не хочу ворожбы. Тут жарко, а из этой палатки
несет ладаном, я туда не пойду. Хочешь, иди один, я подожду. Только не знаю,
на кой тебе эти предсказания. Что ты хочешь узнать?
   - Ну. - замялся Фабио. - Больше  всего.  Буду  ли  я  путешествовать.
Смогу ли повидать весь мир.
   "Будет, - вдруг  подумала  Цири,  чувствуя  головокружение.  -  Он  будет
плавать на больших белых парусниках. Доберется до стран, которых  до  него
никто не видел. Фабио Сахс, первооткрыватель новых  земель.  Его  именем
назовут полуостров, край континента, который сегодня еще не имеет  названия.
Пятидесяти четырех лет, имея жену, сына и трех дочерей, он  умрет  вдали  от
дома и близких. От болезни, которая сегодня еще не имеет названия."
   - Цири! Что с тобой?
   Она потерла  лицо  рукой.  Ей  казалось,  что  она  выныривает  из  воды,
выбирается к поверхности со дна глубокого, ледяно-холодного озера.
   - Ничего, ничего. - пробормотала она, оглядываясь и приходя в  себя.  -
Голова закружилась. Все из-за жары. И ладана из палатки.
   - Скорее всего из-за капусты, - серьезно  сказал  Фабио.  -  Напрасно  мы
столько съели. У меня тоже в животе бурчит.
   - Ничего со  мной  не  случилось!  -  Цири  молодцевато  задрала  голову,
действительно почувствовав себя лучше. Мысли, которые  вихрем  пронеслись  в
голове, развеялись и тут же забылись. - Пошли, Фабио. Идем дальше.
   - Хочешь грушу?
   - Конечно.
   У стены группа подростков играла в волчок на деньги.  Волчок,  обмотанный
шнурком,  надо  было  ловким,  напоминающим  щелчок  бича  рывком  заставить
вращаться так, чтобы он накручивал круги по начерченным  мелом  полям.  Цири
обыгрывала в волчок  большинство  мальчиков  в  Скеллиге,  обыграла  и  всех
послушниц в храме Мелитэле. Она  уже  собиралась  было  вступить  в  игру  и
освободить сорванцов не только от медяков, но и от залатанных штанов,  когда
ее внимание вдруг привлекли громкие крики.
   На самом конце шеренги палаток и  будок  стояла  притиснутая  к  стене  и
каменной лестнице странная полукруглая выгородка, образованная  полотнищами,
растянутыми на саженной высоты шестах. Между двумя шестами был вход, который
загораживал  высокий  рябой  мужчина  в   стеганке   и   полосатых   штанах,
заправленных в матросские сапоги. Перед ним теснилась кучка людей.  Сунув  в
горсть рябого несколько монет, люди  по  одному  скрывались  за  полотнищем.
Рябой кидал деньги в большое сито, позвякивал ими и хрипло выкрикивал:
   - Ко мне,  добрые  люди!  Ко  мне!  Собственными  глазами  увидите  самое
страшнейшее страшилище, какое только боги создали!  Ужасть  и  страх!  Живой
василиск, ядовитое страховидло  зерриканских  пустынь,  воплощение  дьявола,
ненасытный людоед! Такого чудовища  вы  еще  не  видели,  люди!  Только  что
пойманное, из-за  моря  на  корабле  привезенное!  Взгляните,  взгляните  на
живого, злострашного василиска собственными глазами! Последняя  возможность!
Здесь, у меня, всего за три пятака! Бабы с детьми - по два!
   - Ха, - сказала Цири, отгоняя  от  груши  ос.  -  Василиск?  Живой?  Надо
обязательно взглянуть. До сих пор я видела только гравюры. Пошли, Фабио.
   - У меня кончились деньги.
   - У меня есть. Я заплачу. Пошли смело.
   - Полагается шесть. - Рябой взглянул на брошенные в горсть медяки. -  Три
пятака с особы. Дешевше только бабы с детьми.
   - Он, - Цири ткнула в Фабио грушей, - ребенок. А я - баба.
   - Дешевше только бабы с детьми на руках, - заворчал рябой. -  Ну,  давай,
добавляй еще два пятака, хитроумная девка, или  валяй  отседова  и  пропусти
других. Поспешите, люди! Осталось всего три свободных места.
   Пришлось добавить.
   За выгородкой из полотнищ толпились  горожане,  плотным  кольцом  окружая
сколоченное из досок возвышение, на котором стояла покрытая  ковром  клетка.
Запустив недостающих до комплекта зрителей, рябой запрыгнул на помост,  взял
длинную палку и сдернул  ковер.  Понесло  падалью  и  отвратительной  вонью.
Зрители зашептались и малость отступили.
   - Осторожнее, добрые люди, - упредил рябой.  -  Не  слишком  близко,  это
опасно!
   В клетке, явно ему тесной,  свернувшись  клубком,  лежал  ящер,  покрытый
темной чешуей со странным рисунком. Когда рябой стукнул  по  клетке  палкой,
гад зашевелился, зашуршал  чешуйками  по  прутьям,  вытянул  длинную  шею  и
пронзительно зашипел,  демонстрируя  острые  белые  конические  зубы,  резко
контрастирующие с почти черной чешуей, обрамляющей  пасть.  Зрители  охнули.
Залился лаем кудлатый песик, которого держала на руках женщина с  внешностью
торговки.
   - Смотрите внимательней, - крикнул рябой, -  и  радуйтесь,  что  в  наших
сторонах подобные чудища не обретаются! Вот чудовищный василиск  из  далекой
Заррикании! Не приближайтесь, не приближайтесь, потому как хоть он и  заперт
в клетке, но одним токмо своим дыханием может отравить!
   Цири и Фабио наконец протолкались сквозь кольцо зрителей.
   - Василиск, - продолжал с возвышения рябой, опираясь на палку, как  страж
на алебарду, - это самая что ни  на  есть  ядовитая  гадина  на  свете!  Ибо
василиск - царь всех змей! Если б василисков было больше, наш мир пропал  бы
бесследно! К огромному  счастью,  это  чудовище  редкое,  ибо  рождается  из
петушиного яйца. А сами знаете, люди, что яйца сносит  не  каждый  петух,  а
только  такой  паршивец,  который  на  манер  квочки  другому  петуху  гузку
подставляет.
   Зрители дружным смехом прореагировали на шутку. Не  смеялась  лишь  Цири,
все время внимательно рассматривавшая существо, которое, раздраженное шумом,
извивалось, билось о прутья клетки и кусало их, тщетно пытаясь расправить  в
тесноте исковерканные крылья.
   - Яйца, таким петухом снесенные, - тянул рябой, - должны сто и одна  змея
высиживать! А когда из яйца проклюнется василиск.
   - Это не василиск, - заметила Цири, откусывая грушу. Рябой косо глянул на
нее.
   - .А когда выклюнется василиск, говорю, - продолжал он, - тогда он всех
змей в гнезде пожрет, их яд поглотит. Но  вреда  ему  от  того  никакого  не
будет. Сам же ядом так надуется, что не  токмо  зубом  забить  сумеет  и  не
прикосновением даже, но дыхом одним! А ежели конный рыцарь возьмет  и  пикой
василиска проткнет, то яд по древку вверх ударит  и  одновременно  седока  с
конем на месте повалит.
   - Это неправдивая неправда, - громко сказала Цири, выплевывая семечко.
   - Самая наиправдивейшая правда! - возразил  рябой.  -  Убьет.  И  коня  и
седока убьет!
   - Как же, жди!
   - Тихо, мазелечка! - крикнула торговка с собачкой. - Не мешай! Хотца  нам
полюбопытствовать и послушать!
   - Перестань, Цири, - шепнул Фабио, ткнув ее в бок.
   - Цири фыркнула на него и полезла в корзинку за очередной грушей.
   - От василиска, - рябой повысил голос, перебивая нарастающий меж зрителей
шум, - каждый вверь в тот же миг сбегает, как только  его  шипение  услышит.
Каждый зверь,  даже  дракон,  да  что  там,  коркодрил  даже,  а  коркодрилы
невозможно страшные, кто их видел, тот знает. Одно только единое животное не
боится василиска - это куна. Куница, значит. Куна,  как  только  чудовище  в
пустыне узрит, тут же в лес как можно шибчей мчится,  там  только  одной  ей
ведомое зелье выищет и съест. Тогда василисков яд уже куне не страшен и  она
может его насмерть загрызть.
   Цири хохотнула и издала губами протяжный, совершенно непристойный звук.
   - Эй, мудрила! - не  выдержал  рябой.  -  Ежели  тебе  что  не  нравится,
убирайся отседова. Нечего силком слушать и на василиска пялиться.
   - Никакой это не василиск.
   - Да? А что же оно такое, мазель мудрила?
   - Выворотка, -  заметила  Цири,  отбрасывая  хвостик  груши  и  облизывая
пальцы. - Обычная выворотка. Молодая, маленькая, изголодавшаяся  и  грязная.
Но выворотка, и все тут. На Старшей Речи - выверив.
   - О, гляньте-ка! - воскликнул рябой. - Ишь, какая умная да ученая  к  нам
заявилась! Заткнись, не то я тебе.
   - Эй-эй, - проговорил светловолосый юноша в бархатном берете и вамсе  без
герба, какие носят оруженосцы, держащий под  руку  тоненькую  и  бледненькую
девушку в платьице абрикосового цвета. - Не так шибко, господин зверолов! Не
угрожайте благородной девушке, не то я вас  запросто  своим  мечом  успокою.
Кроме того, что-то тут шельмовством попахивает.
   - Какое шульмовство, милсдарь юный рыцарь? - возмутился рябой. - Лгет эта
соп. Я хотел сказать, эта благородная мазель ошибается! Это василиск.
   - Это выворотка! - повторила Цири. - Тоже мне - василиск, ха!
   - Какая еще "воротка"! Только гляньте,  какой  грозный,  как  шипит,  как
клетку кусает! Какие у него зубища-то! Зубища, говорю, как у.
   - .как у выворотки, - поморщилась Цири.
   - Ежели ты вовсе разуму лишилась, - рябой одарил ее взглядом, которого не
устыдился бы настоящий василиск, - то подойди! Подойди,  чтобы  он  на  тебя
дыхнул! Враз все узрят, как  ты  копыта  откинешь,  посинеешь  от  яда!  Ну,
подойди!
   - Пожалуйста. - Цири вырвала руку у Фабио и сделала шаг вперед.
   - Я этого не допущу! - крикнул светловолосый  оруженосец,  отпуская  руку
абрикосовой подружки и заграждая Цири дорогу.  -  Этого  делать  нельзя.  Ты
слишком рискуешь, милая дама.
   Цири, которую еще никто не  величал  милой  дамой,  слегка  зарумянилась,
взглянула на юношу и затрепыхала ресницами тем самым  способом,  который  не
раз испробовала на писаре Ярре.
   - Нет никакого риска, благородный рыцарь,  -  кокетливо  улыбнулась  она,
наперекор  запретам  Йеннифэр,  которая  достаточно  часто   напоминала   ей
присказку о дураке и сыре. - Ничего со мной не случится. Ее ядовитое дыхание
- выдумка!
   - И все же я хотел бы, - юноша положил руку  на  оголовье  меча,  -  быть
рядом с тобой. Для защиты и охраны. Позволишь?
   - Позволю. - Цири не  понимала,  почему  бешенство  на  лице  абрикосовой
девушки доставляет ей такое удовольствие.
   - Она под моей охраной  и  защитой!  -  поднял  голову  Фабио,  вызывающе
взглянув на оруженосца. - Я тоже иду с ней!
   - Милостивые государи. - Цири вскинула голову. - Больше  выдержки.  И  не
толкайтесь. Всем места хватит.
   Кольцо зрителей заволновалось и  загудело,  когда  она  смело  подошла  к
клетке, чуть ли не чувствуя дыхание обоих мальчиков  на  затылке.  Выворотка
яростно зашипела и заметалась, в ноздри зрителей ударил змеиный смрад. Фабио
громко засопел, но Цири не отступила. Подошла еще ближе  и  протянула  руку,
почти коснувшись клетки. Чудовище бросилось на  прутья,  хватая  их  зубами.
Толпа снова закачалась, кто-то ойкнул.
   - Ну и что, - гордо подбоченилась  Цири.  -  Умерла?  Отравило  меня  это
ядовитое чудовище? Это такой же василиск, как я.
   Она осеклась, заметив неожиданную бледность, покрывшую лица оруженосца  и
Фабио. Мгновенно обернулась и увидела, что два прута клетки  расходятся  под
напором разъяренного ящера, вырывая из рамы ржавые гвозди.
   - Бегите! - крикнула она во весь голос. - Клетка ломается!
   Зрители с ревом ринулись к выходу.  Некоторые  пытались  пробиться  через
полотно, но запутались  в  нем  сами  и  запутали  других,  повалили  шесты,
попадали друг яа друга, образуя верещащий клубок. Оруженосец схватил Цири за
руку  в  тот  момент,  когда  она  пыталась  отскочить,  в  результате   оба
завертелись,  споткнулись  и  упали,  переворачивая  Фабио.  Кудлатый  песик
торговки  принялся  лаять,  рябой  -  поносить  всех  святых,  а  совершенно
запутавшаяся абрикосовая девушка - пронзительно визжать.
   Прутья клетки с  треском  вылетели,  выворотка  выбралась  наружу.  Рябой
соскочил с подиума и попытался удержать ее палкой, но чудовище одним  ударом
лапы выбило палку у него из рук, свернулось и хватило его шиповатым хвостом,
превратив покрытую оспинами  щеку  в  кровавое  месиво.  Шипя  и  расправляя
покалеченные крылья, выворотка слетела с помоста и тут же кинулась на  Цири,
Фабио и  оруженосцау  пытавшихся  подняться  с  земли.  Абрикосовая  девушка
потеряла сознание и повалилась на спину. Цири напружинилась для  прыжка,  но
поняла, что не успеет.
   Ее спас кудлатый песик, который вырвался из рук торговки, запутавшейся  в
своих шести юбках. Тонко взлаивая, псина  кинулась  на  чудовище.  Выворотка
зашипела,  приподнялась,  прижала  собачонку  когтями,  взвилась  невероятно
быстрым змеиным движением и впилась ей зубами в шею. Песик дико взвыл.
   Оруженосец поднялся на колени и потянулся за мечом, но не нашел  рукояти,
потому что Цири оказалась проворнее. Она молниеносно выхватила меч у него из
ножен, подпрыгнула в полуобороте.  Выворотка  поднялась,  оторванная  голова
собачки свисала у нее из зубастой пасти.
   Все движения, которым Цири научилась в Каэр Морхене, проделались  как  бы
сами собой, почти помимо ее  воли  и  участия.  Она  рубанула  не  ожидавшую
нападения выворотку по животу и тут же закружилась в вольте, а кинувшийся на
нее ящер свалился на песок, исходя кровью.  Цири  перепрыгнула  через  него,
ловко увернувшись от свистящего хвоста, уверенно,  точно  и  сильно  ударила
чудовище в бок, отскочила, машинально проделала ненужный уже вольт и тут  же
ударила еще раз, перерубив позвонки. Выворотка свернулась и замерла,  только
змеиный хвост еще извивался и бил по земле, разбрасывая песок.
   Цири осторожно сунула окровавленный меч в руку оруженосцу.
   - Конец! - крикнула она собирающейся толпе и все  еще  выпутывающимся  из
полотен зрителям. -  Чудовище  убито!  Этот  мужественный  рыцарь  прикончил
его.
   Неожиданно она почувствовала спазм в горле и бурление в желудке, в глазах
потемнело. Что-то со страшной силой ударило  ее  по  ягодицам  так,  что  аж
клацнули зубы. Она осмотрелась дурным взглядом.  Оказывается,  никто  ее  не
ударил, просто она упала.
   - Цири, - шепнул опустившийся перед ней на колени Фабио. - Что с тобой? О
боги, ты бледная как смерть.
   - Жаль, - пробормотала девочка, - ты себя не видишь.
   Вокруг  толпились  люди.  Некоторые  тыкали  в  тело  выверны  палками  и
головнями, другие приводили в себя рябого, остальные восхваляли героического
оруженосца, бесстрашного изничтожителя драконов, единственного, кто сохранил
спокойствие и предотвратил смертоубийство. Оруженосец успокаивал абрикосовую
девушку, не  переставая  с  некоторым  одурением  глядеть  на  клинок  меча,
покрытый размазанными полосами высыхающей крови.
   - Мой герой. - Абрикосовая мазелька пришла наконец в  себя  и  закинула
оруженосцу руки на шею. - Мой спаситель! Мой любимый!
   - Фабио, - слабым голосом сказала Цири, видя пробивающихся  сквозь  толпу
городских стражников. - Помоги встать и забери меня отсюда поскорее.
   - Бедные дети. - Полная горожанка в чепчике взглянула на них, когда они
бочком пробирались сквозь толпу. - Ну  досталось  вам.  Если  б  не  храбрый
рыцаренок, выплакали бы глазоньки ваши матери!
   - Узнайте, у кого этот юноша  в  оруженосцах!  -  крикнул  ремесленник  в
кожаном фартуке. - Он заслужил пояса и шпор!
   - А зверолова - к позорному столбу! Палок ему, палок! Такое чудовище - да
в город, да к людям.
   - Воды, воды. Мазелька снова в обморок упала!
   - Моя бедная Мушка! - вдруг взвыла торговка,  склонившись  над  тем,  что
осталось от лохматого песика. - Моя несчастная собаченька! Люди, хватайте ту
девку, ту шельму, которая  дракона  разозлила!  Где  она?  Хватайте  ее!  Не
зверолов, а она всему виной!
   Городские  стражники,   поддерживаемые   многочисленными   добровольцами,
принялись, крутя головами, проталкиваться сквозь толпу.
   - Фабио, - шепнула Цири. - Разделимся. Встретимся на улочке,  по  которой
пришли. Иди. Если тебя кто-нибудь задержит и спросит обо мне -  ты  меня  не
знаешь и понятия не имеешь, кто я такая.
   - Но. Цири!
   - Иди!
   Она  зажала  в  кулаке  амулет  Йеннифэр  и   пробормотала   активирующее
заклинание. Чары подействовали мгновенно и в самое время. Стражники, которые
уже пробирались к ней, обескураженно остановились.
   - Какого черта? - удивился один из них,  глядя,  казалось  бы,  прямо  на
Цири. - Где она? Ведь только что видел!
   - Там, там! - крикнул второй, указывая в противоположную сторону.
   Цири повернулась и ушла, все  еще  опьяненная  азартом  боя,  ослабленная
активизацией амулета. Амулет действовал так, как и должен был действовать, -
ее не заметил никто, и никто не обращал на нее внимания.
   Абсолютно никто. В  результате,  пока  она  не  выбралась  из  толпы,  ее
безбожно толкали, наступали на ноги  и  пинали.  Она  чудом  избежала  удара
брошенной с воза крынки. Ей  чуть  не  выбили  глаз  вилами.  Заклятие,  как
оказалось, имело хорошие и дурные стороны - причем хороших  не  меньше,  чем
дурных.
   Амулет действовал недолго. Цири недоставало сил овладеть  им  и  продлить
время действия заклинания. К счастью, чары прекратились в подходящий  момент
- когда она выбралась из толпы и увидела Фабио, ожидавшего на улочке.
   - Ой-ей, - сказал мальчик. - Ой-ей, Цири. Пришла! Я беспокоился.
   - Напрасно. Пошли скорее. Полдень уже миновал. Мне надо возвращаться.
   - Недурно ты управилась с тем чудовищем, - уважительно  взглянул  на  нее
мальчик. - И крутилась быстро! Где научилась?
   - Чему? Выверну убил оруженосец.
   - Неправда. Я видел.
   - Ничего ты не видел. Пожалуйста, прошу тебя,  Фабио,  ни  слова  никому.
Никому. А особенно госпоже Йеннифэр. Ой-ей, задаст она мне, если узнает. -
Цири замолчала. - Они, - она указала за спину, туда, где  остался  рынок,  -
были правы. Я раздразнила выверну. Все случилось из-за меня.
   - Не из-за тебя, - убежденно возразил Фабио. -  Клетка  прогнила  и  была
сколочена кое-как. Могла развалиться в  любой  момент,  через  час,  завтра,
послезавтра. Хорошо, что это случилось сейчас, потому что ты спасла.
   - Оруженосец спас! - рявкнула Цири. - Оруженосец! Заруби  себе  на  носу!
Если только ты меня выдашь, я превращу тебя. во что-нибудь ужасное! Я знаю
чары! Я заколдую тебя.
   - Эй! - раздалось у них за спиной. - Хорошего понемногу!
   У одной из следовавших за ними  женщин  были  темные,  гладко  зачесанные
назад волосы, блестящие глаза и тонкие губы. На плечах - короткий плащик  из
фиолетовой камки, отороченный мехом сони.
   - Почему ты не в школе, воспитанница? -  спросила  она  ледяным,  звучным
голосом, окидывая Цири проницательным взглядом.
   - Подожди, Тиссая, - сказала вторая  женщина  помоложе,  светловолосая  и
высокая, в зеленом платье с очень смелым декольте. - Я ее не знаю.  Вряд  ли
она.
   - Воспитанница,  -  прервала  темноволосая.  -  Уверена,  одна  из  твоих
девочек. Ты же всех в лицо не знаешь. Она из тех, что сбежали из  Локсии  во
время неразберихи при  смене  жилья.  И  сейчас  она  признается  сама.  Ну,
воспитанница, слушаю.
   - А? - поморщилась Цири. Женщина сжала тонкие  губы,  поправила  отвороты
перчаток.
   - У кого ты украла камуфлирующий амулет? Или тебе кто-то его дал?
   - А?
   - Не испытывай моего терпения, воспитанница. Как  тебя  зовут?  Кто  твоя
наставница? Ну быстро!
   - А?
   - Прикидываешься дурочкой, воспитанница? Имя! Как тебя зовут?
   Цири стиснула губы, в ее глазах заплясали зеленые огоньки.
   - Анна Ингеборга Клопшток, - нагло процедила она.
   Женщина подняла руку, и Цири тут же поняла всю величину  своей  промашки.
Йеннифэр   всего   один   раз,   устав   от   ее   затянувшихся    капризов,
продемонстрировала ей действие парализующих чар. Ощущение было исключительно
мерзкое. Теперь это повторилось.
   Фабио глухо вскрикнул и кинулся к Цири, но другая женщина, светловолосая,
схватила его за воротник и осадила  на  месте.  Мальчик  рванулся,  но  рука
женщины была как железо. Цири не могла даже дрогнуть. Ей казалось,  что  она
понемногу врастает в землю. Темноволосая наклонилась  и  уставилась  на  нее
блестящими глазами.
   - Я не сторонница  телесных  наказаний,  -  сказала  она  холодно,  снова
поправляя  отвороты  перчаток,  -  но   постараюсь,   чтобы   тебя   вздули,
воспитанница. Не за непослушание, не за кражу амулета и не за прогулы. Не за
то, что ты носишь недозволенный наряд, ходишь с мальчиками и болтаешь с ними
о делах, о которых тебе говорить не дозволено. Тебя выпорют за то, что ты не
сумела распознать гроссмейстера.
   - Нет! - крикнул Фабио. - Не наказывай ее, благородная госпожа! Я работаю
клерком в банке господина Мольнара Джианкарди, а эта девушка.
   -  Заткнись!  -  взвизгнула  Цири.  -  Зат.  Заклинание,  лишившее   ее
способности говорить, было брошено резко и грубо. Она почувствовала на губах
кровь.
   - Ну, - подтолкнула Фабио светловолосая, отпуская  и  ласковым  движением
разглаживая помятый воротник мальчика, - говори. Кто эта мазелька?
 
 
 
   Маргарита Ло-Антиль вынырнула из бассейна, с плеском  разбрызгивая  воду.
Цири не могла удержаться и не посмотреть на нее. Она не раз видела  Йеннифэр
обнаженной и никак не думала, что у кого-то  может  быть  более  совершенная
фигура. Она ошибалась. При виде обнаженной Маргариты  Ло-Антиль  от  зависти
покраснели бы даже мраморные статуи богинь и нимф.
   Чародейка схватила ушат с холодной водой и опрокинула себе на  бюст,  при
этом непристойно ругаясь и отряхиваясь.
   - Эй, дева! - крикнула она Цири. - Подай-ка,  пожалуйста,  полотенце.  Да
перестань наконец на меня пялиться.
   Все еще обиженная, Цири тихо фыркнула. Когда Фабио проговорился, кто  она
такая, чародейки, выставив Цири  на  посмешище,  силой  протащили  ее  через
половину города. В банке Джианкарди  все,  разумеется,  тут  же  выяснилось.
Чародейки извинились перед Йеннифэр, объяснив свое поведение.  Дело  в  том,
что воспитанниц из Аретузы временно перевели в  Локсию,  так  как  помещения
школы  понадобились  под  жилища  участникам  и   гостям   Сбора   чародеев.
Воспользовавшись неразберихой при переезде, несколько воспитанниц сбежали  с
Танедда и отправились  в  город.  Маргарита  Ло-Антиль  и  Тиссая  де  Врие,
встревоженные активизацией амулета Цири, приняли ее за одну из прогульщиц.
   Обе чародейки извинились перед  Йеннифэр,  но  ни  та,  ни  другая  и  не
подумали извиниться перед Цири. Йеннифэр, выслушивая извинения,  глядела  на
нее, и Цири чувствовала, как горят у нее уши. А больше всего досталось Фабио
- Мольнар Джианкарди отчитал его так, что у мальчика слезы стояли в  глазах.
Цири было его жалко, но она и гордилась им - Фабио сдержал слово и  даже  не
заикнулся о выверне.
   Выяснилось, что Йеннифэр прекрасно знает Тиссаю  и  Маргариту.  Чародейки
пригласили ее в "Серебряную цаплю", самую лучшую и самую дорогую гостиницу в
Горе Велене, где Тиссая де Врие остановилась по приезде, по одной только  ей
известной причине  оттягивая  появление  на  острове.  Маргарита  Ло-Антиль,
которая, оказывается, была ректором  Аретузы,  приняла  приглашение  старшей
чародейки и временно делила с нею жилье. Гостиница  действительно  оказалась
роскошная, в подвальных помещениях разместилась баня,  которую  Маргарита  и
Тиссая,  выложив  баснословные   деньги,   сняли   в   свое   исключительное
пользование. Йеннифэр и Цири, конечно, были приглашены и вот  уже  несколько
часов то плавали в бассейне, то потели в парной, непрестанно сплетничая.
   Цири подала чародейкам полотенце. Маргарита легонько ущипнула ее за щеку.
Цири фыркнула и с плеском прыгнула в пахнущую розмарином воду бассейна.
   - Плавает как маленький  тюлень,  -  засмеялась  Маргарита,  растягиваясь
рядом с Йеннифэр на деревянном лежаке. - А стройна как наяда. Дашь  ее  мне,
Йенна?
   - Для того и привезла.
   - На который курс принять? Основы знает?
   - Знает. Но пусть начнет, как все, с младшей группы. Не помешает.
   - Разумно, - сказала Тиссая  де  Врие,  занятая  очередной  перестановкой
кубков на мраморном столике, покрытом капельками сконденсированного пара.  -
Умно, Йеннифэр. Девочке будет  легче,  если  она  начнет  вместе  с  другими
новичками.
   Цири выбралась из бассейна, присела на край парапета,  выжимая  волосы  и
болтая ногами в воде. Йеннифэр и Маргарита лениво  перебрасывались  словами,
то и дело протирая лица  смоченными  в  холодной  воде  салфетками.  Тиссая,
целомудренно обмотавшаяся простыней, не вступала  в  разговор  и,  казалось,
была полностью поглощена установлением надлежащего порядка на столике.
   - Покорно просим прощения, благородные  дамы!  -  раздался  сверху  голос
невидимого хозяина гостиницы. - Соблаговолите простить  за  то,  что  посмел
помешать, но. Какой-то  офицер  желает  срочно  видеть  госпожу  де  Врие!
Говорит, это не терпит отлагательства!
   Маргарита Ло-Антиль хохотнула и  подмигнула  Йеннифэр.  Обе  одновременно
скинули  с  бедер  полотенца  и  расположились  в  нарочито   изысканных   и
соблазнительных позах.
   -  Пусть  офицер  войдет!  -  крикнула  Маргарита,  сдерживая   смех.   -
Приглашаем. Мы готовы!
   - Ну дети и  дети,  -  вздохнула  Тиссая  де  Врие,  покачав  головой.  -
Накройся, Цири!
   Офицер вошел, но оказалось, что  чародейки  старались  напрасно.  Офицер,
увидев их, не смутился, не покраснел, не раскрыл рта,  не  вытаращил  глаза.
Ибо офицер был женщиной. Высокой,  стройной  женщиной  с  мечом  на  боку  и
толстой черной косой.
   - Госпожа, - сухо проговорила женщина, слегка поклонившись Тиссае де Врие
и звякнув звеньями кольчуги. - Докладываю  о  выполнении  твоих  приказаний.
Прошу разрешения вернуться в гарнизон.
   - Разрешаю, - кратко ответила Тиссая.  -  Благодарю  за  сопровождение  и
помощь. Счастливого пути.
   Йеннифэр присела на лежанке,  не  отводя  глаз  от  черно-красно-золотого
банта на плече воительницы.
   - Мы не знакомы?
   Воительница сдержанно поклонилась, протерла вспотевшее лицо. В бане  было
жарко, а она стояла в кольчуге  и  кожаном  камзоле.  -  Я  часто  бывала  в
Венгерберге, - сказала она, - госпожа Йеннифэр. Меня зовут Райла.
   - Судя по банту, ты служишь в спецподразделениях короля Демавенда?
   - Да, госпожа.
   - В чине?
   - Капитана.
   - Прекрасно, - рассмеялась Маргарита  Ло-Антиль.  -  В  армии  Демавенда,
отмечаю это с удовлетворением, наконец-то начали выдавать офицерские патенты
солдатам независимо от того, есть у них, прости, Цири, яйца или нет.
   - Разрешите идти?
   - Я почувствовала неприязнь в твоем голосе, Йенна, -  сказала  Маргарита,
подождав, пока Райла выйдет. - В чем дело?
   Йеннифэр встала, взяла со столика два кубка.
   - Ты видела столбы на развилках дорог? -  спросила  она.  -  Должна  была
видеть, должна была вдыхать вонь  разлагающихся  трупов.  Эти  столбы  -  их
придумка и их дело. Капитана и ее подчиненных  из  спецподразделений.  Банда
садистов!
   - Идет война, Йеннифэр. Райле  не  раз  доводилось  видеть  товарищей  по
оружию, живыми попавших в лапы "белок". Повешенных за  руки  на  деревьях  в
качестве  мишеней  для  стрел.  Ослепленных,   кастрированных,   с   ногами,
обгоравшими  на  кострах.  Жестокостей,  которые  совершают  скоя'таэли,  не
устыдилась бы сама Фалька.
   - Методы спецподразделений тоже слишком живо напоминают методы Фальки. Но
не о том речь, Рита. Я не лью слез над судьбой эльфов,  я  знаю,  что  такое
война,  и  знаю,  как  выигрывают  войны.  Их  выигрывают  солдаты,  которые
убежденно  и  самоотверженно  защищают  свою  страну,  свой  дом.  Не  такие
наемники, как  Райла,  дерущиеся  ради  денег,  не  умеющие  и  не  желающие
жертвовать собой. Им вообще неведомо, что такое самопожертвование. А если  и
ведомо, то они презирают его.
   - Хрен с ними, с их самопожертвованиями и  их  презрением.  Нам-то  какое
дело? Цири, накинь что-нибудь  и  сбегай  наверх  за  новым  кувшином.  Хочу
сегодня надраться.
   Тиссая де Врие вздохнула,  покачав  головой.  Это  не  ушло  от  внимания
Маргариты.
   - К счастью, - хохотнула она, - мы уже не  в  школе,  милая  мэтресса.  И
можем позволить себе все, что захочется.
   - Даже в присутствии будущей воспитанницы? - ехидно  спросила  Тиссая.  -
Когда ректором Аретузы была я.
   - Помним, помним, - улыбнувшись, прервала Йеннифэр. - При всем желании не
забудем. Отправляйся за кувшином, Цири.
   Наверху в ожидании кувшина Цири стала свидетельницей отъезда  воительницы
и четырех ее солдат.  С  любопытством  и  удивлением  она  наблюдала  за  их
поведением, выражением лиц, изучала одежду и оружие. Капитан Райла с мечом и
черной косой препиралась с хозяином гостиницы:
   - Не стану ждать до утра! И накласть мне на то, что ворота заперты!  Хочу
немедленно  за  стены!  У  гостиничных  конюшен  есть  собственные  потайные
потерны. Приказываю открыть ход!
   - Инструкции.
   - Насрать мне на ваши инструкции! Я  выполняю  приказы  гроссмейстера  де
Врие!
   - Ну хорошо, хорошо, капитан, не кричите, сейчас открою.
   Потерна оказалась узким, крепко  запертым  на  засовы  проходом,  ведущим
непосредственно за стены города. Прежде чем прислужник передал Цири  кувшин,
она увидела, как этот проход отворили, и Райла с группой выехала  наружу.  В
ночь.
   Цири задумалась.
 
 
 
   - Ну наконец-то, - обрадовалась Маргарита то ли Цири, то ли кувшину. Цири
поставила кувшин на столик, видимо, неточно, потому что Тиссая де  Врие  тут
же его подвинула. Наполняя кубки, Йеннифэр  нарушила  тщательно  продуманное
расположение сосудов, и Тиссае  снова  пришлось  наводить  порядок.  Цири  с
ужасом представила себе Тиссаю в роли учительницы.
   Йеннифэр и Маргарита  вернулись  к  прерванному  разговору,  не  забыв  о
кувшине. Цири задумалась, одновременно прислушиваясь к беседе чародеек.
   - Нет, Йенна, - покачала головой Маргарита.  -  Похоже,  это  у  тебя  не
временно. Я, например, порвала с Ларсом. С ним покончено.  Elaine  deireadh,
как говорят эльфы.
   - И поэтому хочешь надраться?
   - В частности, - подтвердила  Маргарита  Ло-Антиль.  -  Грустно  мне,  не
скрываю. Ведь мы были вместе четыре года. Но пришлось порвать. Я  убедилась,
что с ним в общем-то каши не сваришь.
   - Тем более, - фыркнула  Тиссая  де  Врие,  разглядывая  золотое  вино  в
хрустальном кубке, - что Ларс женат.
   - Как раз это-то,  -  пожала  плечами  чародейка,  -  не  имеет  никакого
значения. Все приличные мужчины интересующего меня возраста женаты,  тут  уж
ничего не попишешь. Ларе любил меня, да и мне какое-то время казалось. Ах,
что говорить. Он слишком многого хотел. Угрожал моей свободе, а меня  тошнит
при одной мысли о моногамии. Впрочем, я взяла пример с тебя, Йенна.  Помнишь
наш разговор в Венгерберге? Когда ты  решила  порвать  со  своим  ведьмаком?
Тогда я советовала тебе подумать, говорила, что любовь на улице не валяется.
И все же ты была права. Любовь любовью, а жизнь жизнью. Любовь проходит.
   - Не слушай ее, Йеннифэр, - холодно сказала  Тиссая.  -  Она  огорчена  и
обижена. Знаешь, почему она не идет на  банкет  в  Аретузу?  Потому  что  ей
неловко явиться одной, без мужчины, с  которым  ее  связывали  четыре  года.
Из-за которого ей завидовали. Которого она потеряла, потому  что  не  сумела
оценить его любви.
   - А может, стоит поговорить о чем-нибудь другом?  -  предложила  Йеннифэр
вроде бы беспечным, но заметно изменившимся голосом. - Налей нам, Цири. Язви
его, маловат кувшинчик-то. Будь другом, принеси еще один.
   - Два, - засмеялась Маргарита. - В награду получишь глоточек и  сядешь  с
нами, не надо будет прислушиваться издалека. Твое воспитание начнется  здесь
и сейчас, в бане, еще прежде, чем ты попадешь ко мне в Аретузу.
   - Воспитание! - Тиссая возвела очи горе. - О боги!
   - Тише, любезная мэтресса. - Маргарита шлепнула себя  по  мокрому  бедру,
изображая гнев. - Сейчас я - ректор школы! Тебе не удастся срезать  меня  на
последнем экзамене!
   - Очень жаль.
   - Мне тоже, представь себе. Будь у меня сейчас частная  практика,  как  у
Йеннифэр, мне не приходилось бы мытариться с воспитанницами,  вытирать  носы
плаксам и ругаться с  гордячками.  Послушай  меня,  Цири,  учись.  Чародейки
всегда действуют. Хорошо ли, плохо ли - станет  ясно  позже.  Но  необходимо
действовать,  смело  хватать  жизнь  за  гриву.  Поверь,  малышка,  я  жалею
исключительно о бездеятельности, нерешительности, колебаниях. О действиях  и
поступках, даже если они порой приносят печаль  и  тоску,  по-настоящему  не
жалею никогда. Взгляни на  даму,  которая  сидит  вон  там,  делает  строгие
гримасы  и  педантично  поправляет  все  что  можно.  Это  Тиссая  де  Врие,
гроссмейстер, воспитавшая десятки чародеек, вдалбливая им,  что  действовать
следует всегда, что нерешительность.
   - Перестань, Рита.
   - Тиссая права, -  сказала  Йеннифэр,  все  еще  глядя  в  угол  бани.  -
Перестань. Знаю, ты грустишь из-за Ларса, но не делай из своей грусти  науку
жить. У девочки еще будет время научиться этому, к тому же не в школе.  Иди,
Цири, за кувшином.
   Цири встала. Она уже была полностью одета.
   И полна решимости.
 
 
 
   - Что? - крикнула Йеннифэр. - Что такое? Как это - уехала?
   - Приказала, - забормотал хозяин, бледнея и прижимаясь спиной к стене.  -
Приказала оседлать коня.
   - И ты послушался? Вместо того чтобы кинуться к нам?
   - Государыни! Откуда ж знать-то? Я был уверен, что  она  отправляется  по
вашему приказу. У меня и в мыслях не было.
   - Дурак набитый.
   - Спокойнее, Йеннифэр. - Тиссая приложила руку ко лбу.  -  Не  поддавайся
эмоциям. Сейчас ночь. Ее не выпустят за ворота.
   - Она велела, - шепнул хозяин, - отворить потерну.
   - И ей отворили?
   -  Из-за  вашего  Сбора,  -  опустил  глаза  хозяин,  -  в  городе  полно
чародеев. Люди в страхе, боятся им перечить. Как  я  мог  отказать?  Она
говорила точно как вы, госпожа, ну совсем таким же тоном. И глядела  точно
как вы. Никто не смел ей даже в глаза глянуть, не то что  спрашивать.  Она
была ну точно такая же, как вы. Тютелька в тютельку. Велела подать  перо
и чернила. и написала записку.
   - Давай сюда! - крикнула Йеннифэр.
   Тиссая де Врие опередила ее и громко прочитала:
 
   Госпожа Йеннифэр. Прости меня. Еду  в  Хирунд,  потому  что  хочу  видеть
Геральта.  Встретиться  с  ним,  прежде  чем  пойду  в  школу.  Прости   мое
непослушание, но я должна. Знаю, ты меня накажешь,  но  не  хочу  в  будущем
сожалеть о бездеятельности и колебаниях. Если и придется о чем-то жалеть, то
пусть это будут действия и поступки. Я - чародейка. Хватаю жизнь  за  гриву.
Вернусь, как только смогу.
   Цири.
 
   - Все?
   - Есть еще приписка: "Скажи госпоже Рите, что  в  школе  ей  не  придется
вытирать мне нос".
   Маргарита Ло-Антиль недоверчиво покачала головой, а Йеннифэр  разразилась
бранью. Хозяин гостиницы покраснел и раскрыл  рот.  Доводилось  ему  слышать
проклятия, но такие он слышал впервые.
 
 
 
   Ветер дул с суши. Волны туч затягивали висящую над лесом луну.  Дорога  в
Хирунд тонула во мраке. Ехать галопом стало опасно.  Цири  сдержала  лошадь,
пошла рысью. О том, чтобы идти шагом, даже не подумала. Она торопилась.
   Вдалеке было слышно ворчание  надвигающейся  бури,  горизонт  то  и  дело
освещали  вспышки  молний,  вырывающих  из  мрака  зазубренную  пилу  вершин
деревьев.
   Она остановила коня на развилке - дорога расходилась на два  рукава,  оба
выглядели одинаково.
   "Почему Фабио ничего не сказал о развилке? Да что там, ведь я никогда  не
плутаю, я всегда знаю, в какую сторону идти или ехать. Почему же  сейчас  не
могу решить, на какую дорогу свернуть?"
   Огромная тень беззвучно пронеслась под головой. Цири  почувствовала,  как
сердце подскакивает к горлу.  Конь  заржал,  дернулся  и  помчался  галопом,
выбрав правую дорогу. Немного погодя она сдержала его.
   - Это  всего-навсего  обыкновенная  сова,  -  проговорила  она,  стараясь
успокоить себя и коня. - Обычная птица. Бояться нечего.
   Ветер усиливался, темные тучи целиком затянули луну. Но впереди, там, где
в плотной стене леса угадывался разрыв, было светлее. Она  поехала  быстрее,
песок полетел из-под копыт коня.
   Вскоре пришлось остановиться. Перед ней  был  обрыв  и  дальше  море,  из
которого вздымался знакомый черный конус острова.  С  того  места,  где  она
стояла, огней Гарштанга, Локсии  и  Аретузы  видно  не  было.  Маячила  лишь
одинокая, венчающая Танедд башня. Тор Лара.
   Загрохотало, и почти тут же ослепительная молния сшила  затянутое  тучами
небо с вершиной башни. Тор Лара  глянула  на  нее  красными  зрачками  окон.
Казалось, внутри башни на секунду загорелся огонь.
   "Тор Лара. Башня Чайки. Почему это название  вызывает  во  мне  такой
ужас?"
   Вихрь рванул деревья, зашумели ветви. Цири  зажмурилась,  пыль  и  листья
ударили ее по щеке. Она развернула фыркающего и оседающего  на  задние  ноги
коня. Сориентировалась. Остров Танедд указывал на север, а ей надо ехать  на
запад. Песчаная дорога лежала во мраке четкой  белой  полосой.  Она  пустила
коня галопом.
   Загрохотало снова, и при свете молнии  Цири  неожиданно  увидела  конных.
Темные, размытые, подвижные  силуэты  по  обеим  сторонам  дороги.  Услышала
окрик:
   - Gar'ean!
   Не раздумывая, она остановилась, натянула поводья, развернулась и послала
коня в галоп. За ней - крик, свист, ржание, топот копыт.
   - Gar'ean! Dh'oine!
   Галоп,  удары  копыт,  ветер.  Тьма,  в  которой  мелькают  белые  стволы
придорожных  берез.  Грохот.  Молния,  в  ее  свете  двое  конных   пытаются
перегородить ей дорогу. Один протягивает руку,  хочет  схватить  поводья.  К
шапке пристегнут беличий хвост. Цири ударяет  коня  плеткой,  прижимается  к
конской шее, проносится рядом. За ней - крик, свист, грохот грома. Молния.
   - Spar'le! Yaevinn!
   "В карьер, в карьер! Быстрее, конь!  Гром.  Молния.  Развилок.  Влево!  Я
никогда не ошибаюсь! Снова развилок.  Направо.  В  карьер,  конек!  Быстрее,
быстрее!"
   Дорога идет в гору, под копытами песок, конь, хоть она и  подгоняет  его,
замедляет бег.
   На вершине холма она оглянулась. Очередная молния осветила дорогу. Пусто.
Она прислушалась, но слышала только шум ветра в листьях. Загрохотало.
   "Здесь никого нет. "Белки"  -  всего  лишь  воспоминания,  вынесенные  из
Каэдвена. Роза из Шаэрраведда. Мне привиделось. Тут нет  ни  единой  живой
души, никто за мной не гонится."
   В нее ударил ветер.
   "Ветер дует с суши, - подумала она, - я чувствую его  правой  щекой.  Я
заблудилась".
   Молния. В ее свете заискрилась поверхность моря, выплыл из  мрака  черный
конус острова Танедд. И Тор-Лара. Башня Чайки.  Башня,  которая  притягивает
как магнит. "Но я не хочу в эту башню. Я еду в Хирунд. Потому что должна
увидеть Геральта".
   Снова вспышка.
   Между нею и обрывом  возник  черный  конь.  На  нем  -  рыцарь  в  шлеме,
украшенном крыльями хищной птицы. Крылья вдруг захлопали, птица  ринулась  в
полет.
   Цинтра!
   Парализующий страх. Руки до боли  стискивают  ременные  поводья.  Молния.
Черный рыцарь останавливает коня. Вместо лица у него  жуткая  маска.  Крылья
хлопают.
   Конь без понукания рванулся  в  галоп.  Тьма,  освещенная  молниями.  Лес
кончается. Под копытами плеск, чавканье грязи.  Позади  шум  крыльев  хищной
птицы. Все ближе. Ближе.
   Сумасшедший галоп, глаза слезятся от ветра. Молнии режут небо, в их свете
Цири видит ольхи и вербы по обеим сторонам дороги. Но это  не  деревья.  Это
слуги Короля Ольх. Слуги черного рыцаря, который мчится  за  ней,  и  крылья
хищной птицы шумят на его  шлеме.  Диковинные  чудовища  по  обеим  сторонам
дороги протягивают к ней узловатые руки, дико хохочут, разевая черные  пасти
дупел. Цири прижимается к шее коня. Ветки свистят, достают ее, цепляются  за
одежду.  Покореженные  стволы  скрипят,  дупла  шамкают   беззубыми   ртами,
заливаются ехидным смехом.
   Львенок из Цинтры! Дитя Старшей Крови!
   Черный рыцарь уже совсем близко.  Цири  чувствует  его  руку,  пытающуюся
схватить ее за волосы на затылке. Подгоняемый  криком  конь  рвется  вперед,
резким  прыжком  берет  невидимую  преграду,   с   треском   ломает   камыш,
спотыкается.
   Она натянула поводья, откинувшись  в  седле,  завернула  хрипящего  коня.
Крикнула, дико, яростно. Выхватила меч из ножен, завертела над головой.
   "Это уже не Цинтра! Я уже не ребенок! Я не беззащитна. Не позволю."
   - Не позволю! Ты не прикоснешься ко мне! Никогда не прикоснешься ко мне!
   Конь с плеском и хлюпаньем прыгнул в воду, доходящую ему до живота.  Цири
наклонилась, крикнула, ударила коня пятками, вырвалась на дамбу.  "Пруды,  -
подумала она. - Фабио говорил о прудах, в которых разводят рыбу. Это Хирунд.
Я на месте. Я никогда не блуждаю."
   Молния. Позади дамба, дальше черная стена леса,  пилой  режущая  небо.  И
никого. Только  стон  ветра  нарушает  тишину.  Где-то  на  болотах  крякает
испуганная утка.
   "Никого. На дамбе никого. Никто  за  мной  не  гонится.  Это  был  мираж,
кошмар. Воспоминание о Цинтре. Мне все привиделось. Вдали  огонек.  Фонарик.
Либо костер. Это ферма. Хирунд. Уже близко. Еще одно усилие."
   Молния. Одна, вторая, третья. Грома не слышно. Ветер неожиданно замирает.
Конь ржет, мотает головой и встает на дыбы.
   На  черном  небе  появляется  молочно-белая,  быстро  светлеющая  полоса,
извивающаяся змеей. Ветер снова ударяет в  вербы,  сбивает  с  дамбы  облака
листьев и сухой травы.
   Далекий огонек исчезает. Тонет и растворяется в лавине голубых  огоньков,
которыми вдруг вспыхивает болото. Конь фыркает, ржет, мечется по дамбе. Цири
с трудом удерживается в седле.
   В движущейся по небу ленте возникают нечеткие силуэты всадников. Они  все
ближе, их видно все четче.  Раскачиваются  буйволиные  рога  и  растрепанные
султаны на шлемах, под шлемами белеют оскалившиеся черепа.  Наездники  сидят
на лошадиных скелетах, покрытых  лохмотьями  попон.  Бешеный  ветер  воет  в
вербах, острия молний одно за другим  режут  черное  небо.  Ветер  воет  все
громче. Нет, это не ветер, это жуткое пение.
   Кошмарная кавалькада заворачивает, мчится прямо на нее. Копыта призрачных
лошадей вспарывают мерцание болотных огоньков. В голове  кавалькады  несется
Король Гона. Проржавевший шишак колышется  над  черепом,  зияющим  провалами
глазниц, горящих  синеватым  огнем.  Развевается  рваный  плащ.  О  покрытый
ржавчиной нагрудник грохочет ворот, пустой, как  старый  гороховый  стручок.
Некогда в нем сидели драгоценные камни. Но они  вывалились  во  время  дикой
гонки по небу. И стали звездами.
   "Неправда! Этого нет! Это кошмар, бред, призраки, миражи! Мне это  только
кажется!"
   Король Гона сдерживает лошадь-скелет, разражается диким, жутким смехом.
   Дитя Старшей Крови! Ты -  наша!  Ты  -  наша!  Присоединяйся  к  кортежу,
присоединяйся к  нашему  Гону!  Мы  будем  мчаться,  мчаться  до  конца,  до
скончания вечности, до пределов существования! Ты - наша,  звездоокая  дщерь
Хаоса! Присоединяйся, познай радость Гона! Ты - наша, ты - одна из нас! Твое
место с нами, среди нас!
   - Нет! - кричит Цири, - Прочь! Вы - трупы!
   Король  Гона  смеется,  клацают  гнилые  зубы  над  заржавевшим   воротом
доспехов. Синим горят глазницы черепа.
   Да, мы - трупы! Но смерть - ты!
   Цири прижимается к шее коня. Подгонять его  нет  нужды.  Чувствуя  позади
настигающие их призраки, конь сломя голову мчится вперед по дамбе.
 
 
 
   Бернье Хофмайер, низушек, фермер из  Хирунда,  поднял  кучерявую  голову,
прислушался к далеким раскатам грома.
   - Опасная штука - этакая буря и без дождя. Ударит  где-нибудь  молния,  и
пожар.
   - Малость дождя не помешала  бы,  -  вздохнул  Лютик,  подкручивая  колки
лютни, - потому как воздух такой, что хоть ножом режь.  Сорочка  липнет  к
спине, комары  жрут.  Но,  пожалуй,  все  кончится  ничем.  Кружила  буря,
кружила, но теперь уже сверкает где-то на севере. Скорее всего над морем.
   - Бьет в Танедд, сказал низушек. - Самая  высокая  точка  в  округе,  Тор
Лара, прям-таки притягивает молнии. При крепкой буре все выглядит так, будто
она полыхает огнем. Аж диво берет, что не разваливается.
   - Магия, - убежденно отметил трубадур. - На  Танедде  все  -  магическое,
даже сама скала. А чародеи молний не боятся. Да что это я! Известно ли тебе,
Бернье, что они умеют молнии ловить?
   - Да ну тебя! Врешь  все,  Лютик!  -Чтоб  меня  гром.  -  Поэт  осекся,
тревожно глянул на небо. - Чтоб меня гусь клюнул, ежели  лгу.  Говорю  тебе,
Хофмайер, магики ловят молнии. Собственными глазами  видел.  Старый  Горазд,
тот, которого позже на Содденском Холме убили,  однажды  схватил  молнию  на
моих глазах. Взял длиннющий кусок проволоки, один конец прикрепил к  вершине
своей башни, а другой.
   - А другой надо было в бутылку сунуть, - пискнул вдруг бегающий по  двору
сын Хофмайера, маленький низушек с густой и курчавой словно руно  шевелюрой.
- В стеклянную бутыль, в какой папка  вино  гонит.  Молния  по  проволоке  в
бутыль и шмыгнет.
   - А ну домой, Франклин! - рявкнул фермер. -  В  постель,  спать,  быстро!
Скоро полночь, а завтра с утра за работу! Ох, гляди, поймаю  я  тебя,  ежели
будешь во время бури с бутылями и проволокой мудрить. Пущу  ремень  в  дело!
Две недели на заднице не усидишь! Петунья, забери его отседова.  А  нам  еще
пивка принеси!
   - Хватит, - гневно бросила Петунья Хофмайер, забирая сына со двора.  -  И
без того вон сколько вылакали.
   - Не ворчи. Того и гляди, ведьмак вернется. Гостя попотчевать надобно.
   - Когда вернется, тогда и принесу. Для него.
   - Ну, скупа баба, - буркнул Хофмайер, но так, чтобы жена не  услышала.  -
Прям как свояченица Бибервельтиха из  Почечуева  Лога.  Все  до  одного  там
скряга на скряге и скрягой погоняют. А ведьмака что-то  долго  не  видать.
Как пошел на пруды, так и пропал. Странный человек. Видел, как вчера вечером
на девочек глядел, на  Цинию  и  Тангеринку,  когда  они  во  дворе  играли?
Странные у него были глаза. А теперь. Не могу отделаться от ощущения,  что
он пошел, чтобы побыть одному. Да и у меня гостит  только  потому,  что  моя
ферма в стороне, вдали от других. Ты его лучше знаешь, Лютик, скажи.
   - Знаю? Его-то? - Поэт прихлопнул комара на  шее,  потренькал  на  лютне,
всматриваясь в черные силуэты верб над  прудом.  -  Нет,  Бернье.  Не  знаю.
Думаю, никто его не знает. Но с ним явно  что-то  творится.  Зачем  он  сюда
приехал, в Хирунд? Чтоб поближе к Танедду? А когда  вчера  я  предложил  ему
вместе проехаться в Горе Велен, откуда Танедд видно, он  тут  же  отказался.
Что его здесь держит? Может, вы сделали какое-нибудь выгодное предложение?
   - Где там, - буркнул низушек. - Честно говоря, я вообще  не  верю,  чтобы
тут какое-никакое чудовище объявилось. Того  паренька,  что  в  пруду  утоп,
могли спазмы схватить. А все сразу в крик: мол, это  дело  рук  топляка  или
кикиморы, и, дескать, надобно ведьмака призвать. А уж деньги-то ему  такие
никчемные пообещали, стыдобища да и только. А он что? Три ночи по дамбам  да
прудам лазает, днем или спит, или сидит  молча,  копна  копной,  на  детишек
смотрит, на дом. Странно, я бы сказал - необыкновенно.
   - И правильно бы сказал.
   Сверкнула молния, осветив двор и постройки фермы.  На  мгновение  глянули
белым развалины эльфьего особнячка в конце дамбы. Через несколько секунд над
садами прокатилась волна грома. Сорвался нежданный ветер, деревья  и  камыши
над прудом зашумели и пригнулись, зеркало воды  подернулось  рябью  и  стало
матовым, ощетинились вставшие торчком листья кувшинок.
   - Все ж таки буря к нам идет, - глянул на небо фермер.  -  Может,  магики
чарами отогнали от острова? Их на Танедд съехалось больше двух сотен.  Как
Думаешь, Лютик, о чем они там будут совещаться, на своем  Сборе?  Выйдет  из
того что-нибудь путное?
   - Для нас? Сомневаюсь. -  Трубадур  провел  большим  пальцем  по  струнам
лютни. - Их сборы  -  обычно  показ  мод,  сплетни,  повод  для  поклепов  и
внутренних  разборок.  Споры   -   распространять   магию   или,   наоборот,
предоставить элите. Склоки между теми,  кто  королям  служит,  и  теми,  кто
предпочитает на королей давить, но при этом как бы оставаться в тени.
   - Ох, - вздохнул Бернье Хофмайер, - что-то мне думается, во время  ихнего
сбора будет на Танедде постоянно сверкать и греметь не хуже,  чем  во  время
бури.
   - Возможно. А нам-то какое дело?
   - Тебе - никакого, - грустно проговорил низушек. - Потому как ты только и
знаешь что на лютне бренчать да песенки  распевать.  Глядишь  на  окружающий
тебя мир, а видишь одни стихи да ноты. А  у  нас  тут  за  последнюю  неделю
конники  дважды  капусту  и  репу  копытами  пропахали.  Армия  гоняется  за
"белками", "белки" крутятся и удирают, а и тем и другим дорога не иначе  как
через нашу капусту выпадает.
   - Не время жалеть капусту, когда лес горит, - проговорил поэт.
   - Ты, Лютик, - Бернье Хофмайер искоса глянул на него, - как чего скажешь,
так неизвестно, плакать ли, смеяться ли или дать тебе под  зад.  Я  серьезно
говорю! И скажу тебе, паршивые времена пришли. На большаках колья, шибеницы,
на полянах и по просекам - трупы, мать их. Эти края, пожалуй, так  выглядели
во времена Фальки. Ну и как тут жить? Днем заявляются люди короля  и  шумят,
что за помощь "белкам" возьмут нас на  дыбы.  А  ночью  врываются  эльфы,  и
попробуй откажи им в помощи! Они сразу же весьма поэтично  обещают  показать
нам, как ночь обретает красное обличье. Такие, понимаешь, поэтичные,  сукины
дети, что выблевать невозможно. Так нас и взяли,  как  говорится,  меж  двух
жерновов.
   - Рассчитываешь на то, что чародейский Сбор что-то изменит?
   - Ну да, рассчитываю.  Ты  сам  сказал,  что  среди  магиков  два  лагеря
борются. Прежде уже бывало, что  чародеи  королей  сдерживали,  клали  конец
войнам и волнениям. Ведь именно магики мир заключили с Нильфгаардом три года
тому. Так, может, и теперь.
   Бернье Хофмайер замолчал, прислушался. Лютик ладонью  приглушил  звучащие
струны.
   Из мрака на дамбе показался медленно бредущий  ведьмак.  Снова  сверкнула
молния. Когда загрохотало, ведьмак был уже рядом, во дворе.
   - Ну и как, Геральт? - спросил Лютик, чтобы прервать неловкое молчание. -
Выследил уродину?
   - Нет. Сегодня ночь неподходящая. Неспокойная ночь. Неспокойная.  Устал
я, Лютик.
   - Сядь, передохни.
   - Я не о том.
   - Верно, - буркнул низушек, глядя в небо и прислушиваясь.  -  Неспокойная
ночь, что-то недоброе в воздухе висит. Животные  маются  в  хлеве.  А  в
ветре слышны крики.
   - Дикий Гон, - тихо  сказал  ведьмак.  -  Замкните  как  следует  ставни,
господин Хофмайер.
   - Дикий Гон? - изумился Бернье. - Призраки?
   - Не бойтесь. Они пройдут высоко. Летом Гон всегда проходит  высоко.  Гон
опасен во время зимней бури, особенно - путникам на  перекрестке  дорог.  Но
дети могут проснуться. Гон несет  с  собой  ночные  кошмары.  Лучше  закрыть
ставни.
   - Дикий Гон, - проговорил Лютик, беспокойно зыркая наверх, - к войне.
   - Глупости и преувеличение.
   - Нет! Незадолго до нильфгаардского нападения на Цинтру.
   - Тише! - Ведьмак жестом прервал его,  резко  выпрямился,  уставившись  в
темень.
   - Что слу.
   - Конники.
   - Дьявольщина, - прошипел Хофмайер, соскакивая со скамьи. -  Ночью  могут
быть только скоя'таэли. Опять капусту.
   - Один конь, - прервал его ведьмак, поднимая со скамьи меч. - Один  живой
конь. Остальные - призраки из Гона. Черт возьми. Невероятно. Летом?
   Лютик тоже вскочил, но убегать постыдился,  потому  что  ни  Геральт,  ни
Бернье бежать не собирались. Ведьмак выхватил меч  из  ножен  и  бросился  в
сторону дамбы, низушек не раздумывая поспешил за ним,  вооружившись  вилами.
Опять сверкнуло, на  дамбе  появился  мчащийся  галопом  конь.  А  за  конем
следовало нечто неопределенное, нечто сотканное из мрака и отсвета, какой-то
клуб, вихрь, мираж. Что-то вызывающее панический  страх,  отвращение,  ужас,
проникающий до мозга костей.
   Ведьмак крикнул, поднимая меч.  Наездник  заметил  его,  пришпорил  коня,
оглянулся. Ведьмак крикнул еще раз. Громыхнул гром.
   Сверкнуло, но теперь это была не молния. Лютик повалился на колени  рядом
со скамьей и подлез бы под нее, не будь скамья слишком низкой. Бернье уронил
вилы. Петунья Хофмайер, выбежавшая из дома, крикнула.
   Ослепительный блеск материализовался в прозрачную сферу,  внутри  которой
замаячила фигура, мгновенно обретая контуры и форму. Лютик распознал ее  тут
же. Он знал эти  черные,  рассыпавшиеся  локоны  и  обсидиановую  звезду  на
бархотке. Тем, чего он не знал и никогда раньше не видел,  было  лицо.  Лицо
Фурии, лицо богини Мести, Гибели и Смерти.
   Йеннифэр подняла руки и выкрикнула заклинание, из ее пальцев  с  шипением
вырвались разбрасывающие искры спирали,  разрывая  ночное  небо  и  тысячами
звезд  отражаясь  в  поверхности  пруда.   Спирали   копьями   врезались   в
преследующий одинокого всадника клуб. Клуб вскипел. Лютику  показалось,  что
он слышит жуткие  крики,  видит  кошмарные  силуэты  призрачных  коней.  Это
продолжалось доли секунды, потому что клуб вдруг сжался, собрался  в  шар  и
взмыл в небо, удлиняясь на ходу и подобно  комете  волоча  за  собой  хвост.
Опустилась тьма,  освещаемая  только  колеблющимся  светом  фонаря,  который
держала Петунья Хофмайер.
   Наездник осадил коня перед домом, слетел с седла, покачнулся. Лютик сразу
же  сообразил,  кто  это.  Никогда  раньше  он  не  видел   этой   худенькой
пепельноволосой девочки, но узнал ее мгновенно.
   - Геральт. - прошептала девочка. - Госпожа Йеннифэр. Простите.  Мне
надо было. Ты же знаешь.
   - Цири, - сказал ведьмак. Йеннифэр сделала  шаг  к  девочке,  но  тут  же
остановилась. Молчала.
   "К кому она подойдет?" подумал Лютик. Однако никто из них, ни ведьмак, ни
чародейка, не сделал ни шага, ни жеста. "К кому она подойдет прежде? К нему?
Или к ней?"
   Цири не подошла ни к  нему,  ни  к  ней.  Не  в  состоянии  выбрать,  она
просто-напросто упала в обморок.
 
 
 
   Дом был пуст, все семейство низушков чуть  свет  отправилось  на  работу.
Цири притворялась, будто спит, но слышала, как Геральт и Йеннифэр вышли. Она
соскользнула с постели, быстро оделась,  тихонько  выбралась  из  комнаты  и
следом за ними пошла в сад.
   Геральт  и  Йеннифэр  свернули  на  дамбу,  разделяющую  покрытые  белыми
водяными лилиями и желтыми  кувшинками  пруды.  Спрятавшись  за  разрушенной
стеной, Цири сквозь  щель  наблюдала  за  чародейкой  и  ведьмаком.  Девочка
думала, что Лютик, известный поэт, стихи которого она  читала  не  раз,  еще
спит. Она ошибалась. Поэт не спал. И застал ее на месте преступления.
   - Эй, - хихикнул он, неожиданно подходя. - Разве  хорошо  подслушивать  и
подглядывать? Побольше деликатности,  малышка.  Позволь  им  немного  побыть
одним.
   Цири покраснела, но тут же сжала губы и гордо проговорила:
   - Во-первых, я не малышка. А во-вторых, мне кажется, я им не мешаю, а?
   Лютик немного посерьезнел.
   - Пожалуй, верно. Мне даже кажется, помогаешь.
   - Я? Чем?
   - Не прикидывайся. Вчера все было  разыграно  очень  хитро.  Но  меня  не
проведешь. Ты изобразила обморок. Да?
   - Да, - отвела глаза Цири. - Госпожа Йеннифэр сразу разгадала, а  Геральт
- нет.
   - Они вдвоем отнесли тебя в дом. Их  руки  соприкасались.  Они  сидели  у
твоей постели почти до утра, не произнеся ни слова. Только  теперь  решились
поговорить. Здесь, на дамбе, у прудов. А ты решила  подслушать,  о  чем  они
говорят. И подглядеть за ними через пролом в стене. Тебе  до  зарезу  надо
знать, что они там делают?
   - Они там ничего не делают. - Цири слегка зарумянилась. - Беседуют, вот и
все.
   - А ты. - Лютик присел на траву под яблоней и оперся  спиной  о  ствол,
предварительно убедившись, что там нет ни муравьев, ни гусениц.  -  Тебе  до
смерти хочется знать, о чем беседуют, да?
   - Да. Нет! А впрочем. Впрочем, я все равно ничего не  слышу.  Слишком
далеко.
   - Если хочешь, - засмеялся бард, - я тебе скажу.
   - А ты-то откуда можешь знать?
   - Ха-ха! Я, милая Цири, поэт. Поэты о  таких  вещах  знают  все.  Поверь,
поэты о таком знают больше, чем сами собеседники. Если их можно так назвать.
   - Как же!
   - Слово даю! Слово поэта.
   - Да? Ну тогда. Тогда скажи, о чем они разговаривают? Объясни, что  все
это значит!
   - Взгляни еще раз в пролом и посмотри, что они делают.
   - Хм-м-м. - Цири закусила верхнюю губу, потом наклонилась к  отверстию.
- Госпожа Йеннифэр стоит у вербы. Обрывает листики и даже  не  смотрит  на
Геральта. А Геральт, опустив голову, стоит рядом. И что-то  говорит.  Нет,
молчит. Ой, ну и рожица у него. Ну и странная же.
   - Все по-детски просто. - Лютик отыскал в траве яблоко, вытер о  брюки  и
критически осмотрел. - Сейчас он просит простить ему всякие глупые  слова  и
поступки. Просит простить за нетерпение, за недостаток веры  и  надежды,  за
упрямство, за ожесточение. За капризы и позы,  недостойные  мужчины.  Просит
простить за то, что когда-то не понимал, за то, что не хотел понять.
   - Все это неправдивая неправда! - Цири  выпрямилась  и  резким  движением
откинула челку со лба. - Все ты выдумал!
   - Просит простить за то,  что  понял  лишь  теперь,  -  продолжал  Лютик,
уставившись в небо, а в его голосе послышались ритмы, свойственные балладам.
- Что хочет понять, но боится: а вдруг да не успеет. И  может  даже  быть,
что не  поймет  уже.  Извиняется  и  просит  прощения.  Прощения.  Хм.
Значения. Сомнения-Предназначения. Все банально, холера.
   - Неправда! - топнула ногой Цири. - Геральт вовсе так не  говорит.  Он.
он вообще молчит. Я же видела. Он стоит там с ней и молчит.
   - В том-то и состоит роль поэзии, Цири. Говорить  о  том,  о  чем  другие
молчат.
   - Дурацкая она, твоя роль. Все ты выдумываешь!
   - И в этом тоже состоит роль поэзии. Ой, я  слышу  у  пруда  возбужденные
голоса. А ну выгляни быстренько, взгляни, что там деется.
   - Геральт, - Цири снова заглянула в щель,  -  стоит,  опустив  голову.  А
Йеннифэр страшно кричит на него. Кричит и размахивает руками.  Ой-ей.  Что
бы это значило?
   - Детский вопрос. - Лютик снова глянул на  плывущие  по  небу  облака.  -
Теперь она просит у него прощения.
 
   Сим беру тебя, дабы владеть тобой и оберегать тебя, беру на долю  хорошую
и долю плохую, долю самую лучшую и  долю  самую  худшую,  днем  и  ночью,  в
болезни и здоровьи, ибо люблю тебя  всем  сердцем  своим  и  клянусь  любить
вечно, пока смерть не разлучит нас.
   Старинная венчальная формула.
 
   О любви мы знаем немного.  Любовь  -  что  груша.  Она  сладкая  и  имеет
определенную форму. Но попробуйте дать определение формы груши!
   Лютик. Полвека поэзии
 
  
 
   У Геральта были основания подозревать - и он действительно подозревал,  -
что банкеты чародеев отличаются от  пиров  и  торжественных  обедов  простых
смертных. Однако что различие окажется столь велико и принципиально - он  не
ожидал.
   Предложение Йеннифэр сопровождать ее  на  предваряющем  чародейский  Сбор
банкете оказалось для него неожиданным, но не ошарашило. Это было не  первое
предложение такого рода. Уже раньше, когда они жили вместе  и  их  отношения
складывались  прекрасно,  Йеннифэр  хотелось  присутствовать  на  сборах   и
дружеских  пирушках  в  его  обществе.  Однако  он  решительно  отказывался,
полагая, что в компании чародеев  в  лучшем  случае  окажется  диковинкой  и
сенсацией, а в худшем - нежелательным пришельцем и парией. Йеннифэр смеялась
над его опасениями, но не настаивала. А поскольку в иных ситуациях она умела
настаивать так, что весь дом сотрясался и сыпалось стекло, постольку Геральт
утвердился в мнении, что его решения были правильными.
   На этот раз он согласился. Не раздумывая. Предложение  последовало  после
долгого, откровенного и эмоционального разговора. Разговора, который сблизил
их вновь, отодвинул в тень и забытье давние конфликты, растопил  лед  обиды,
гордыни и ожесточения. После разговора на дамбе в Хирунде Геральт согласился
бы на любое, абсолютно любое предложение Йеннифэр. Не отказался бы  даже  от
совместного посещения ада ради того, чтобы хлебнуть чашечку кипящей смолы  в
компании огненных демонов.
   И еще была Цири, без которой ни этого разговора, ни этой встречи не  было
бы, Цири, которой, если верить Кодрингеру, интересовался  какой-то  чародей.
Геральт рассчитывал на то, что его присутствие на Сборе спровоцирует чародея
и заставит того действовать. Но Йеннифэр он не сказал об этом ни слова.
   Из Хирунда он, она, Цири и Лютик поехали  прямо  на  Танедд.  Для  начала
остановились  в  огромном  комплексе   дворца   Локсия,   разместившемся   у
юго-восточного подножия  горы.  Дворец  уже  кишмя  кишел  гостями  Сбора  и
сопровождающими их лицами, но для Йеннифэр сразу же нашлись покои. В  Локсии
они провели целый день. Весь этот день Геральт разговаривал  с  Цири,  Лютик
бегал, собирал  и  распространял  слухи  и  сплетни,  чародейка  выбирала  и
примеривала наряды.
   А когда наступил вечер, ведьмак с Йеннифэр присоединились к  многоцветной
процессии, направлявшейся в Аретузу - дворец,  в  котором  предстояло  иметь
место банкету. И теперь, в Аретузе, Геральт удивлялся и  изумлялся,  хоть  и
дал себе слово ничему не удивляться и не изумляться.
   Огромная центральная зала дворца имела форму  буквы  "Т".  Длинное  плечо
освещали  окна,  узкие  и  невероятно  высокие,  доходящие  чуть  ли  не  до
поддерживаемого колоннами свода. Свод тоже был высокий. Такой  высокий,  что
трудно было разглядеть детали украшающих его  фресок,  на  которых  основным
мотивом было многократно  повторенное  изображение  пяти  обнаженных  фигур.
Оконные проемы были забраны чертовски дорогими витражами, и все  же  в  зале
явно ощущались сквозняки. Геральта удивляло, что свечи при этом  не  гаснут,
но, присмотревшись внимательнее, он  удивляться  перестал.  Канделябры  были
магические, а возможно, даже иллюзорные. Во всяком случае, света они  давали
много, несравненно больше, чем обычные свечи.
   Когда они вошли, в зале уже находилось не меньше сотни  людей.  Зала,  по
оценке ведьмака, могла вместить как минимум в три  раза  больше,  даже  если
посредине,  как  того  требовала  традиция,  поставить  столы  подковой.  Но
традиционной подковы не оказалось. Похоже было на то, что пировать собрались
стоя,  прохаживаясь  вдоль  стен,  украшенных   гобеленами,   гирляндами   и
колеблющимися на сквозняке знаменами. Под  гобеленами  и  гирляндами  стояли
ряды  длинных  столов.  На  столах  теснились   замысловатые   блюда   среди
замысловатых цветных композиций из замысловатых ледяных  фигур.  Вглядевшись
внимательнее, Геральт констатировал, что замысловатости было значительно, то
есть значительно больше, чем еды.
   - Есть нечего, -  грустно  отметил  он,  разглаживая  на  себе  короткий,
черный, расшитый серебром и перехваченный в талии камзол, в который вырядила
его Йеннифэр. Такой камзол  -  последний  писк  моды  -  почему-то  называли
дублетом. Откуда взялось такое название, ведьмак понятия не имел. И иметь не
хотел. Йеннифэр на его замечание не отреагировала.  Впрочем,  Геральт  и  не
ожидал реакции, хорошо  зная,  что  чародейка  не  привыкла  реагировать  на
подобные замечания. Но не отчаялся. Продолжал брюзжать. Просто ему  хотелось
побрюзжать.
   - Музыки нет. Дует черт-те как. Присесть негде. Что, есть  и  пить  будем
стоя?
   Чародейка одарила его волооким фиалковым взглядом  и  сказала  неожиданно
спокойно:
   - Именно.  Будем  есть  стоя.  Кстати,  тебе  следует  знать,  что  долго
задерживаться у стола с блюдами бестактно.
   -  Постараюсь  быть  тактичным,  -  буркнул  он.  -  Тем  более   что   и
задерживаться-то, похоже, негде.
   -  Пить  большими  глотками  -  очень  бестактно,  -  продолжала  поучать
Йеннифэр,  не  обращая  внимания  на  его  ворчание.   -   Избегать   беседы
непростительно бестактно.
   - А то, - прервал он, - что вон тот тощага в кретинских штанах  указывает
на меня пальцем двум своим подружкам, тоже бестактно?
   - Да. Но не очень.
   - Что будем делать, Йен?
   - Фланировать по залу, здороваться, раздавать комплименты,  беседовать.
Перестань разглаживать дублет и поправлять волосы.
   - Ты не разрешила мне надеть повязку.
   - Твоя повязка слишком претенциозна. Ну, возьми меня под  руку  и  пошли.
Торчать вблизи входа - бестактно.
   Они кружили по зале, постепенно наполняющейся гостями.  Геральту  зверски
хотелось есть, но вскоре он понял, что Йеннифэр не шутила. Было  видно,  что
обязывающий чародеев этикет и впрямь предполагает, что есть и пить надо мало
и как бы с неохотой. Вдобавок ко всему каждая остановка у столика с  яствами
влекла за собой исполнение неких общественных обязанностей.  Кто-то  кого-то
замечал, проявлял радость по сему случаю, подходил и приветствовал столь  же
многословно, сколь и фальшиво. После обязательной имитации взаимоцелования в
щечку или до неприятности деликатного рукопожатия, неискренних улыбок и  еще
менее искренних,  хоть  и  недурно  замаскированных  комплиментов  следовала
краткая и тоскливо банальная беседа ни о чем.
   Ведьмак  внимательно  осматривался,  пытаясь  отыскать  знакомые  лица  в
надежде, что он тут  все  же  не  единственный,  кто  допущен  к  общению  с
чародейской  братией.  Йеннифэр  заверяла  его,  что  он,  конечно  же,   не
единственный, но что-то он не видел никого, кто не входил бы в  Братство,  а
может, просто не мог никого узнать.
   Пажи разносили на подносах вино, лавируя среди гостей. Йеннифэр  не  пила
вообще. Ведьмак хотел, но не мог.
   Ловко работая плечом, чародейка оттеснила его от стола и вывела  в  самый
центр залы, в самый фокус всеобщего интереса. Сопротивление не  помогло.  Он
понимал, в чем дело. Это была самая банальнейшая демонстрация.
   Геральт знал, чего может  ожидать,  поэтому  со  стоическим  спокойствием
сносил полные нездорового любопытства взгляды чародеек и загадочные  ухмылки
чародеев. Хоть Йеннифэр и уверяла его, что правила  хорошего  тона  и  такта
запрещают пользоваться на таких мероприятиях  магией,  он  не  верил,  чтобы
магики сумели удержаться, тем более что  Йеннифэр  провокационно  выставляла
его на всеобщее  обозрение.  И  был  прав.  Несколько  раз  он  почувствовал
дрожание медальона и уколы  чародейских  импульсов.  Некоторые  мужчины,  не
говоря уже о дамах, пытались бесцеремонно читать его мысли. Он был  к  этому
готов, знал, в чем дело, и знал, как реагировать. Глядел на идущую с ним под
руку  Йеннифэр,  на  бело-черно-бриллиантовую  Йеннифэр  с  волосами   цвета
воронова крыла и фиалковыми глазами, а зондирующие его чародеи  конфузились,
смущались и, к его величайшему удовлетворению, явно теряли  самоуверенность.
Да, мысленно отвечал он им, да, вы не ошибаетесь.
   Существует только она. Она, рядом со мной, здесь и сейчас, и  только  это
имеет значение. Здесь и сейчас. А кем она была раньше, где была раньше  и  с
кем была раньше - ничего, абсолютно ничего не значит. Сейчас  она  со  мной,
здесь, среди вас. Со мной и ни с кем  другим.  Именно  так  я  думаю,  думаю
постоянно о ней, неустанно думаю о ней, чувствую аромат ее духов,  тепло  ее
тела. А вы хоть удавитесь от зависти.
   Чародейка крепко сжала ему руку, прильнула к нему.
   - Благодарю,  -  мурлыкнула  она,  снова  направляясь  к  столам.  -  Но,
пожалуйста, без чрезмерной демонстративности.
   - А что, вы, чародеи, всегда принимаете искренность за демонстративность?
Не потому ли, что не верите в искренность даже тогда, когда вычитаете  ее  в
чужих мыслях?
   - Да. Поэтому.
   - И все-таки ты меня благодаришь?
   - Потому что тебе верю. - Она еще сильнее сжала ему  руку,  потянулась  к
блюду. - Положи мне немного лосося, ведьмак. И крабов.
   - Это крабы из Повисса. Их выловили месяц назад, не иначе. А стоит  жара.
Не боишься.
   - Эти крабы, - прервала она, -  еще  сегодня  ползали  по  морскому  дну.
Телепортация - чудесное изобретение.
   - Верно, - согласился он. - Неплохо бы его распространить, не думаешь?
   - Мы над этим работаем. Накладывай, накладывай, есть хочу.
   - Я люблю тебя, Йен.
   - Я же просила, без демонстративности. - Она осеклась, вскинула голову,
отбросила со щеки черные локоны, широко раскрыла фиалковые глаза. - Геральт!
Ты впервые признался мне в этом!
   - Невероятно. Издеваешься!
   - Ничего подобного. Раньше ты только думал, сегодня сказал.
   - Неужто такая уж разница?
   - Огромная.
   - Йен.
   - Не разговаривай с набитым ртом. Я тоже тебя люблю. Разве не говорила? О
боги, ты же задохнешься! Подними руки, я постучу тебя по спине. Дыши глубже.
   - Йен.
   - Дыши, дыши, сейчас пройдет.
   - Йен!
   - Да. Откровенность за откровенность.
   - Ты не заболела?
   - Я ждала. - Она выжала на лосося лимон. - Не могла же я  реагировать  на
признания, которые делают мысленно! Дождалась слов, смогла ответить,  вот  и
отвечаю. Я чувствую себя изумительно.
   - Что случилось?
   - Расскажу позже. Ешь. Лосось прекрасный, клянусь Силой, он действительно
прекрасный.
   - Можно тебя поцеловать? Сейчас, здесь, при всех?
   - Нет.
   - Йеннифэр! - Проходящая мимо  темноволосая  чародейка  высвободила  руку
из-под локтя сопровождающего ее мужчины, подошла. - Все-таки  приехала?  Это
чудесно! Я не видела тебя тысячу лет!
   - Сабрина!  -  Йеннифэр  обрадовалась  так  искренне,  что  любой,  кроме
Геральта, позволил бы себя обмануть. - Дорогая! Какая радость!
   Чародейки осторожно обнялись и  взаимно  расцеловали  друг  другу  воздух
около  ушей  и  бриллиантово-ониксовых  сережек.  Сережки  обеих   чародеек,
напоминающие миниатюрные  кисти  винограда,  были  одинаковые  -  в  воздухе
незамедлительно запахло дикой враждой.
   - Геральт, позволь представить - моя школьная подружка, Сабрина Глевиссиг
из Ард Каррайга.
   Ведьмак  поклонился,  чмокнул  высоко  поданную  руку.   Он   уже   успел
сообразить, что все чародейки при встрече ожидали целования руки. Это как бы
уравнивало их по меньшей мере с княжнами. Сабрина Глевиссиг подняла  голову,
ее серьги дрогнули и зазвенели. Тихонько, но демонстративно и нахально.
   - Я так хотела с тобой познакомиться, Геральт, - улыбнулась она. Как  все
чародейки, она  не  признавала  "господ",  "милостивых  государей",  даже  в
сокращенной до "милсдаря" форме, или иных,  обязательных  у  знати  форм.  -
Рада, страшно рада. Наконец-то ты,  Йен,  перестала  скрывать  его  от  нас.
Откровенно  говоря,  странно,  что  так  долго  тянула.   Абсолютно   нечего
стыдиться.
   - Я тоже так думаю, - не замедлила  ответить  Йеннифэр,  слегка  прищурив
глаза и демонстративно отбрасывая волосы с собственных серег.  -  Прелестная
блузка, Сабрина. Просто дух захватывает. Правда, Геральт?
   Ведьмак кивнул, сглотнул. Блузка Сабрины  Глевиссиг,  сшитая  из  черного
шифона, являла миру абсолютно все, что можно было являть, а являть было что.
Карминовая юбка, стянутая серебряным пояском  с  огромной  пряжкой  в  форме
розы, была на боку разрезана в соответствии с последней модой.  Однако  мода
требовала носить юбки с разрезом до половины ляжки, а Сабрина сделала разрез
до половины бедра. Очень привлекательного бедра.
   - Что нового в Каэдвене? -  спросила  Йеннифэр,  прикидываясь,  будто  не
видит, куда смотрит Геральт. - Твой король Хенсельт по-прежнему растрачивает
силы и средства на ловлю "белок" по лесам? И все еще мечтает  о  карательной
экспедиции против эльфов в Доль Блатанна?
   - Оставим в покое политику, - улыбнулась Сабрина. Немного длинноватый нос
и хищные глаза делали ее похожей на классическое изображение ведьм. - Завтра
на Совете наедимся  этой  политики  по  горлышко.  И  наслушаемся  разных.
моралей. О необходимости мирного сосуществования. О дружбе. О надобности
согласованной позиции в отношении планов и намерений наших  королей.  Чего
еще наслушаемся, Йеннифэр? Что еще готовят нам на утро Капитул и Вильгефорц?
   - Оставим в покое политику. Сабрина Глевиссиг серебристо рассмеялась  под
аккомпанемент тихого позвякивания сережек.
   - Верно. Подождем до завтра. Завтра.  Завтра  все  выяснится.  Ах,  эта
политика, эти бесконечные совещания. Как  же  скверно  они  отражаются  на
коже! К счастью, у меня есть  прекрасный  крем,  поверь,  дорогая,  морщинки
исчезают как сон златой. Дать тебе рецепт?
   - Спасибо, милая, но мне не нужно. Поверь.
   - Знаю, знаю. В школе я всегда завидовала твоей  коже.  Господи,  сколько
лет-то прошло?
   Йеннифэр сделала вид, будто кланяется кому-то из проходящих.  Сабрина  же
улыбнулась ведьмаку и максимально выпятила то, чего не скрывал черный шифон.
Геральт снова сглотнул, стараясь не глядеть чересчур нахально на ее  розовые
соски, слишком явно просматривающиеся под прозрачной тканью. Робко  взглянул
на Йеннифэр. Чародейка улыбнулась, но он знал ее достаточно хорошо. Она была
в ярости.
   - Ах, - сказала она вдруг. - Я вижу там Филиппу, мне обязательно  надо  с
ней поговорить. Позволь, Геральт. Прости, Сабрина.
   - Ну, ну. - Сабрина Глевиссиг заглянула ведьмаку в глаза. -  А  вкус  у
тебя. вполне. вполне.
   - Благодарю. - Голос  Йеннифэр  был  подозрительно  холоден.  -  Спасибо,
дорогая.
   Филиппа Эйльхарт пребывала  в  обществе  Дийкстры.  Геральт,  у  которого
когда-то случилась мимолетная встреча с реданским шпионом, в принципе должен
был бы обрадоваться: наконец он напал на  мало-мальски  знакомого  человека,
который, как и он, не входил в Братство. Но он не обрадовался.
   - Рада тебя видеть, Йенна. - Филиппа поцеловала воздух рядом  с  сережкой
Йеннифэр. - Привет, Геральт. Оба вы знаете графа Дийкстру, не правда ли?
   - Кто его не знает. - Йеннифэр наклонила голову и  подала  Дийкстре  руку
для поцелуя. - Рада вновь видеть вас, граф.
   - Безмерно рад, - заверил шеф  тайных  служб  короля  Визимира,  -  вновь
видеть тебя, Йеннифэр. Тем более в столь милом обществе.  Господин  Геральт,
примите уверения в моем безмерном к вам почтении.
   Геральт воздержался от заверений в том, что его почтение  еще  безмернее,
пожал поданную руку, вернее, попытался это сделать, потому что размеры длани
Дийкстры  существенно  превышали  норму  и  делали  рукопожатие  практически
невозможным. Гигантских габаритов шпион одет был  в  светло-бежевый  дублет,
весьма неформально расстегнутый. Было видно, что граф чувствует себя  в  нем
свободно.
   - Мне показалось, - бросила Филиппа, - вы беседовали с Сабриной?
   - Беседовали, - фыркнула Йеннифэр. - Ты видела, что на ней? Надо не иметь
ни вкуса, ни совести, чтобы. Она, язви ее, старше меня на. А, бог с ней.
Хоть было бы что показывать! Отвратная обезьяна!
   - Она пыталась вас выпотрошить? Всем известно, что она шпионит  в  пользу
Хенсельта из Каэдвена.
   -  Серьезно?  -  Йеннифэр  изобразила  изумление,  что  справедливо  было
воспринято как превосходная шутка.
   - А вы, милсдарь граф, хорошо  себя  чувствуете  на  нашем  празднике?  -
спросила Йеннифэр, когда Филиппа и Дийкстра уже отсмеялись.
   - Превосходно. - Шпион короля Визимира галантно поклонился.
   - Если учесть, - улыбнулась Филиппа, - что граф здесь по службе, то такое
заверение весьма лестно для нас. И как  всякая  лесть,  малоискренне.  Всего
минуту назад он признался мне, что предпочел  бы  милый  семейный  полумрак,
аромат чуть чадящего факела и слегка подгоревшего на вертеле мяса. Недостает
ему также традиционного, залитого соусом и пивом стола, по которому  он  мог
бы стучать кулаком в такт хамским пьяным песням и под  который  мог  бы  под
утро изящно свалиться, чтобы уснуть среди обгладывающих кости  гончих.  А  к
моим аргументам, иллюстрирующим преимущества нашего способа  увеселения,  он
остался, представь себе, глух.
   - Серьезно? - Ведьмак взглянул на шпиона дружелюбнее. - И  какие  же  это
были аргументы, позвольте узнать?
   На сей раз в качестве изысканной шутки был воспринят его  вопрос,  и  обе
чародейки рассмеялись одновременно.
   - Ах, мужчины, мужчины, - сказала Филиппа. - Ничего-то вы  не  понимаете.
Разве в полумраке и  дыме,  сидя  за  столом,  можно  щегольнуть  платьем  и
фигурой?
   Геральт, не найдя ответа, только поклонился.  Йеннифэр  незаметно  пожала
ему руку. - Ах, я вижу там Трисс  Меригольд.  Мне  обязательно  надо  с  ней
поговорить.  Простите,  я  вас  покину.  Встретимся  позже,  Филиппа.   Мы
наверняка еще найдем сегодня случай поболтать. Не правда ли, граф?
   - Несомненно. - Дийкстра улыбнулся и низко поклонился. - Всегда  к  твоим
услугам, Йеннифэр. По первому зову.
   Они подошли к Трисс, переливающейся бесчисленными  оттенками  голубого  и
салатового. Увидев их, Трисс прервала беседу  с  двумя  чародеями,  радостно
засмеялась, обняла Йеннифэр, ритуал целования воздуха около ушей повторился.
Геральт взял поданную ему руку, но решил  поступить  вопреки  церемониалу  -
обнял, рыжеволосую чародейку и  поцеловал  в  мягкую,  как  персик  покрытую
пушком щеку. Трисс слегка зарумянилась.
   Чародеи представились. Первый назвался Дрительмом из Понт Ваниса,  второй
- его  братом  Детмольдом.  Оба  служили  королю  Эстераду  из  Ковира.  Оба
оказались неразговорчивыми, оба отошли при первой же возможности.
   - Вы беседовали с Филиппой и Дийкстрой из Третогора,  -  заметила  Трисс,
поигрывая висящим на шее, оправленным в серебро и бриллиантики сердечком  из
ляпис-лазури. - Конечно, знаете, кто такой Дийкстра.
   - Знаем, - сказала Йеннифэр. - Он с тобой говорил? Пытался выспрашивать?
   - Пытался.  -  Чародейка  многозначительно  улыбнулась  и  засмеялась.  -
Довольно осторожно. Но Филиппа мешала ему, как могла. А я-то думала,  у  них
отношения получше.
   - У них прекрасные отношения, - серьезно Предупредила  Йеннифэр.  -  Будь
внимательна, Трисс. Не пикни ему ни словечка о. Знаешь, о ком.
   - Знаю. Кстати. - Трисс понизила голос. - Что  у  нее  слышно?  Увидеть
можно будет?
   - Если ты наконец решишься  сесть  за  парту  в  Аретузе,  -  усмехнулась
Йеннифэр, - сможете встречаться очень часто.
   - Ах, так. - Трисс широко раскрыла глаза. - Понимаю. А что, Цири.
   - Тише, Трисс. Поговорим позже. Завтра. После совещания.
   - Завтра? - странно улыбнулась Трисс. Йеннифэр насупилась, но прежде  чем
успела что-то спросить, в зале возникло легкое движение.
   - Пришли. Наконец-то. - Трисс закашлялась.
   - Да, - подтвердила Йеннифэр, отрывая глаза от лица  подруги.  -  Пришли.
Геральт, теперь ты  сможешь  познакомиться  с  членами  Капитула  и  Высшего
Совета. Если удастся, представлю тебя, но не  помешает  знать  заранее,  кто
есть кто.
   Собравшиеся чародеи расступились, почтительно кланяясь  входящим  в  залу
персонам. Первым следовал немолодой, но крепкий  мужчина  в  очень  скромной
шерстяной одежде. Рядом с ним шествовала высокая женщина с  резкими  чертами
лица и темными, гладко зачесанными волосами.
   - Герхард из Аэлле, известный под именем Хен Гедымгейт, самый старший  из
здравствующих ныне чародеев, - вполголоса сказала Йеннифэр. - Женщина  рядом
с ним - Тиссая де Врие. Она лишь немного моложе Хена, но  активно  применяет
эликсиры.
   За первой парой  шла  видная  женщина  с  очень  длинными  темно-золотыми
волосами, шелестя украшенным кружевами платьем цвета резеды.
   - Францеска Финдабаир, именуемая Энид ан Гле-анной, Маргариткой из Долин.
Не таращись, ведьмак. Ее считают самой прелестной женщиной мира.
   - Она член Капитула?  -  шепнул  ведьмак.  -  Кажется  очень  юной.  Тоже
магические эликсиры?
   - Не в ее случае. Францеска - эльфка чистых кровей.  Обрати  внимание  на
сопровождающего  ее  мужчину.  Это  Вильгефорц   из   Роггевеена.   Вот   он
действительно молод. Но невероятно талантлив.
   Определение "молод", как знал Геральт, охватывало у чародеев  возраст  до
ста лет включительно. Вильгефорц выглядел на  тридцать  пять,  был  высок  и
прекрасно сложен, носил короткий камзол по рыцарской моде,  но,  разумеется,
без герба. И смотрелся весьма пристойно. Это бросалось в глаза, несмотря  на
то, что рядом  с  ним  плыла  вся  такая  воздушная  Францеска  Финдабаир  с
огромными глазами лани и прямо-таки сказочно красивая.
   - Вон тот невысокий мужчина рядом с Вильгефорцем -  Артауд  Терранова,  -
пояснила Трисс Меригольд. - Впятером они образуют Капитул.
   - А девушка со странным лицом, которая идет за Вильгефорцем?
   - Его ассистентка, Лидия ван Бредевоорт, - холодно  сказала  Йеннифэр.  -
Ничего  не  значащая  особа,  но  всматриваться  в  ее  лицо   -   грубейшая
бестактность. Лучше обрати внимание на тех трех, что идут позади, это  члены
Совета. Феркарт из  Цидариса,  Радклифф  из  Оксенфурта  и  Кардуин  из  Лан
Экстера.
   - И это весь Совет? Полный состав? Я думал, их больше.
   - В Капитуле пять членов,  в  Совете  еще  пять.  Филиппа  Эйльхарт  тоже
числится в Совете.
   - По-прежнему не сходится, - покрутил он головой, а Трисс захохотала.
   - Ты ему не сказала? Ты действительно ничего не знаешь, Геральт?
   - О чем?
   - Ведь Йеннифэр тоже член Совета. Со времен битвы под Содденом. Ты еще не
похвасталась, дорогая?
   - Нет, дорогая. - Чародейка взглянула подруге прямо в глаза. - Во-первых,
я не люблю хвастаться. Во-вторых, на  это  не  было  времени.  Я  не  видела
Геральта очень давно, у нас  масса  хвостов.  Набрался  длинный  список.  Мы
отщелкиваем их в соответствии с этим списком.
   - Конечно. - неуверенно проговорила Трисс.  -  Хм-м-м.  После  такого
долгого перерыва. Понимаю. Есть о чем поговорить.
   -  Разговоры,  -  двусмысленно  улыбнулась  Йеннифэр,   одаряя   ведьмака
очередным томным взглядом, - числятся в конце списка. В самом конце, Трисс.
   Золотоволосая чародейка явно смутилась, слегка покраснела.
   - Конечно, - повторила она, играя сердечком из ляпис-лазури. - Понимаю.
   - Приятно слышать. Геральт, принеси нам вина. Нет-нет, не от этого  пажа.
От того, который подальше.
   Геральт так и поступил, четко уловив приказ в ее голосе.  Беря  фужеры  с
подноса, который нес паж,  он  незаметно  наблюдал  за  обеими  чародейками.
Йеннифэр говорила быстро и тихо, Трисс Меригольд  слушала,  опустив  голову.
Когда он вернулся, Трисс уже не было.
   Йеннифэр не проявила никакого интереса к принесенному  вину,  поэтому  он
отставил два ненужных уже фужера на стол и холодно спросил:
   - Надеюсь, ты не пересолила?
   Глаза Йеннифэр полыхнули фиолетом.
   - Не пытайся сделать из меня идиотку. Думал, я не знаю о ней и тебе?
   - Если в этом дело.
   - Именно в этом, - обрезала она. - Не делай  глупых  мин  и  удержись  от
комментариев. А прежде всего не пытайся лгать.  Я  знаю  Трисс  дольше,  чем
тебя, мы любим друг друга, прекрасно понимаем и будем понимать независимо от
разных мелких. инцидентов. А сейчас мне показалось, что у нее возникли  на
этот  счет  некоторые  сомнения.  Я  развеяла  их,  вот  и  все.  Не   будем
возвращаться к этому, Он и не собирался. Йеннифэр сдула локон со щеки.
   - А теперь  я  ненадолго  оставлю  тебя:  надо  поговорить  с  Тиссаей  и
Францеской. Перекуси что-нибудь, у тебя в животе урчит. И  будь  внимателен.
Несколько человек наверняка тебя зацепят. Не дай себя съесть с  потрохами  и
не попорти мне репутации.
   - Будь спокойна.
   - Геральт?
   - Да?
   - Недавно ты выразил желание поцеловать меня здесь, при всех. Желание все
еще в силе?
   - И более того.
   - Постарайся не размазать помаду.
   Он краешком глаза зыркнул на собравшихся. Все наблюдали за  поцелуем,  но
ненахально.  Филиппа  Эйльхарт,  стоявшая  неподалеку  с   группой   молодых
чародеев, подмигнула ему и сделала вид, что аплодирует.
   Йеннифэр оторвала губы, вздохнула глубоко.
   - Пустячок, а приятно, - проворчала она. - Ну иди.  Я  скоро  вернусь.  А
потом, после банкета. Хм.